==== BLOCKS ==== 

326 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 326 - இல. 04 Volume 326 - No. 04

2026 අප්‍රේල් 1 0 වන කුරාදා ා 2026 ஏப்பிரல் 10, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 10th April, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

නිප්‍රේ න:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 571]

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාදක වා වාා ත්ා [තීරුව 572]

ආාංශික අධීක්ෂණ කාදක වා වාා ත්ා [තීරුව 573]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 574-597]

ප්‍රපෞ ගලිකව ැනුම් දීප්‍රමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

යාවත්කාලීන කරන ලද සංඛ්‍යාගනඛ්‍න මප නදනව ව ස්සැවුම"මස

ම"දුම"කව නිර්ණායක සමාගලෝචනය [තීරුව 598] ගකාට්ටන්තතිව් ගමාහිදීන්ත ජුව මා මුසැිව නනියට ්යත් ඉඩමක

ඉදිකරන ලද සංසැකෘතික මධ්‍යසැථානය [තීරුව 610] වදප්‍ර ා :

නාර්ිගව න්තතුගව් සහ කමිටුවල මතු කරන ලද ප්‍රශ්ැනවලට

පිළිතුරු ගනාදී ගපාරතුරු රඳවා ගුනීම [තීරුව 614]

බලශයීයක්ි අමාත්‍වදයා රප්‍රදි ිශශයීයනවා වාංග ප්‍රය නනාව: නිශ්ැප්‍රභ ිය [තීරු 619-770]

අන්ත්ා ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 571] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 572] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 573] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 574-597] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Review of “Aswesuma” Eligibility Criteria Based on Updated

Statistics [Col. 598] Cultural Centre Built on Land Belonging to Kottantivu Mohideen

Jumma Mosque [Col. 610] PRIVILEGE:

Withholding Information by Not Answering Questions Raised in

Parliament and Committees [Col. 614] VOTE OF NO-CONFIDENCE AGAINST MINISTER OF ENERGY:

Negatived [Col. 619-770]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 571]

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 572]

துமறசொர் லைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள் [ப: 573] ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 574-597]

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

புதுப்பிக்கப்பட்ட புள்ளிவிபரங்களின் அடிப்பகடயில் "அஸ்வவசும"

தகுதி அளவுககாலின் மீளாய்வு [ப: 598] வகாத்தாந்தீவு முககதீன் ஜும்ஆ பள்ளிவாசல் காணியில்

நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ள கலாசார மத்திய நிகலயம் [ப: 610] சிறப்புொிமை:

பாராளுமன்றம் மற்றும் குழுக்களில் எழுப்பப்படும் ககள்விகளுக்குப்

பதிலளிக்காமல் தகவல்ககளத் தடுத்து கவத்தல் [ப: 614]

ெலுசக்தி அமைச்சருக்கு எதிரொன நம்பிக்மகயில்லொப் பிலரரமை: நிராகாிக்கப்பட்டது [ப: 619-770]

පාා ලිප්‍රම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2026 අප්‍රේල් 1 0වන කුරාදා ා 2026 ஏப்பிரல் 10, வவள்ளிக்கிழகம

Friday, 10th April, 2026

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාා ලිප්‍රම්න්ුරව රැ න ිශය. කථානායකුරමා [ගු (වව ‍) නග් ිශ්‍රමද් න මතත්ා

මූලා නාරූඪ ිශය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිප්‍රේ න அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාප්‍රේ තිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාාපාන්තත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාගආ ්ඩුක්‍රම වයවසැථාගව් 79 වයවසැථාව ප්‍රකාරව මිිනන්ත 2026 ්ගරේන 09 දින සසමාජා ්රක්ෂණ දායකත්ව බදු (සංගශ්ෝධ්‍න)ස නමුති නනත් ගකටුව නගපහි සහතිකය සටහන්ත කරන ලද බව දන්තවනු කුමුත්ගපමි.

ලිිළ ප්‍රල් 1ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (ප්‍රවාතන මතාමාා ග ත නාගරික ාංවා ධාන අමාත්‍ ත පාා ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - கபாக்குவரத்து, வநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි 2023 වර්ෂය සඳහා සහාධිනපය කළමනාකරණ ්ධිකාරිගආ වාර්ික වාර්පාව මම ඉදිරිනත් කරමි.

ගමම වාර්පාව යටිපල නහම"කව සහ උනාය මාර්ික සංවර්ධ්‍නය පිළිබඳ ්ංශික ්ධීක්ෂණ කාරක සභ ාව ගවප ගයාමු කළ යුතු යුයි මම ගයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලදින් වා ම්මත් ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි කර්මාන්තප සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධ්‍න ්මාපයතුමා ගවනුගවන්ත මම 2023 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිප ලංකා සීනි (පුද්ගික) සමාගගව වාර්ික වාර්පාව ඉදිරිනත් කරමි.

ගමම වාර්පාව ්ර්ික සංවර්ධ්‍නය සහ ්න්තපර්ජාාතික සබඳපා පිළිබඳ ්ංශික ්ධීක්ෂණ කාරක සභ ාව ගවප ගයාමු කළ යුතු යුයි මම ගයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලදින් වා ම්මත් ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීිඥ තා ෂණ නානායක්කාද මතත්ා (අධිකදණ ත නාික ඒකාබ ධාත්ා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි ගේරා ගුනීව පුනරුත්ථානන සහ වසැතුභ ංගත්ව (්යපනික සහ පුද්ගික) නමුති නනත් ගකටුව නප 2026.03.17 දින නාර්ිගව න්තතුවට පිළිගන්තවා නාර්ිගව න්තතුගව් සැථාවර නිගයෝග 50(2) ිධිිධ්‍ාන ප්‍රකාරව රාජාය නාලනය යුක්තිය සහ ිනින ්රක්ෂණය පිළිබඳ ්ංශික ්ධීක්ෂණ කාරක සභ ාව ගවප ගයාමු කරන ලදුව එකී කාරක සභ ාව ිිනන්ත එම නනත් ගකටුව නප යථා නරිදි සලකා බුලීගමන්ත ්නතුරුව එම නනත් ගකටුව නප නාර්ිගව න්තතුගව් රජාගආ මුදන පිළිබඳ කාරක සභ ාවට ගයාමු කරනු ලුබීම ගයෝගය බවට නිර්ගද්ශ් කර තති බුින්ත ගේරා ගුනීව පුනරුත්ථානන සහ වසැතුභ ංගත්ව (්යපනික සහ පුද්ගික) නමුති නනත් ගකටුව නප සභ ාගව් ්වසරය තතිව රජාගආ මුදන පිළිබඳ කාරක සභ ාව ගවප ද ගයාමු කළ යුතු යුයි මම ගයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලදින් වා ම්මත් ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාදක වා

වාා ත්ා அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ප්‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධ්‍න කටයුතු පිළිබඳ ්මාපයාංශ් උය උනගද්ශ්ක කාරක සභ ාව ගවප ගයාමු කරන ලද 1991 ්ංක 37 දරන ජාාතික ගමනාගමන ගකාමිෂන්ත සභ ා නනගත් 18 24 28 සහ 30 වගන්තති සමඟ කියිය යුතු 44 වගන්තතිගආ (ඌ) සහ (ඒ) ගේද යටගත් ප්‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධ්‍න ්මාපයවරයා ිිනන්ත සාදන ලදුව 2026 ජානවාරි 17 දිනුති ්ංක 2471/68 දරන ්ති ිගශ්ැෂ ගුසට් නත්‍රගආ නළ කරන ලද නිගයෝග සව බන්තධ්‍ගයන්ත එකී කාරක සභ ාගව් වාර්පාව මම ඉදිරිනත් කරමි.

වාප්‍රම් ය මත් ිබිය යුුරයයි නිප්‍රය ග කදන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

571 572

නාර්ිගව න්තතුව

ආාංශික අධීක්ෂණ කාදක වා වාා ත්ා துகறசார் கமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු මන්මලී ගුණකුාංත මත් ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු කථානායකතුමනි ගසෞඛ්‍ය ජානමාධ්‍ය සහ කාන්තපා සිබලගුන්තීම පිළිබඳ ්ංශික ්ධීක්ෂණ කාරක සභ ාගව් සභ ානතිතුමා ගවනුගවන්ත එම කාරක සභ ාව ගවප ගයාමු කරන ලද - වාර්පාව 1

(i) 2024 වර්ෂය සඳහා ්යුර්ගව්ද ගදනාර්පගව න්තතුගව් කාර්ය සාධ්‍න වාර්පාව; සහ

(ii) 2024 වර්ෂය සඳහා ජාාතික ළමා ්රක්ෂක ්ධිකාරිගආ වාර්ික වාර්පාව

වාර්පාව 2

2024 වර්ෂය සඳහා ගසෞඛ්‍ය ්මාපයාංශ්ගආ වාර්ික කාර්ය සාධ්‍න වාර්පාව සව බන්තධ්‍ගයන්ත එකී කාරක සභ ාගව් වාර්පා මම ඉදිරිනත් කරමි.

වාප්‍රම් ය මත් ිබිය යුුරයයි නිප්‍රය ග කදන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍රප් ම් மனுக்கள் PETITIONS ගු මි න් නයකුාංත මතත්ා (කම්කු නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - வதாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි රත්නපුර මුවගම ගේමානන්තද මාවප ්ංක 28/9 යන ිපිනගයහි නදිංචි එන්ත.එන. චන්තරගසැකර මහත්මියගගන්ත ලුබුණු ගනත්සමක් මම පිළිගන්තවමි.

ගු නීිඥ දවුෆන තකීම් මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගානල කටුගගාඩ ගදවන නටුමග ්ංක 25 යන ිපිනගයහි නදිංචි එව .එව . රව සානා මහත්මියගගන්ත ලුබුණු ගනත්සමක් මම පිළිගන්තවමි.

ගු අජි් අගලකඩ මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) ගරු කථානායකතුමනි ගමානරාගල හිදිකිවුල ්ංක 18 යන ිපිනගයහි නදිංචි ගක්.සී.යූ.ගක්. නතිරණ මහපාගගන්ත ලුබුණු ගනත්සමක් මම පිළිගන්තවමි.

ගු ුවන්ිලක නයප්‍රකාඩි මතත්ා (மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்வகாடி) (The Hon. Ruwanthilaka Jayakody) ගරු කථානායකතුමනි ගව නහ උ්ගව නල ීදියවත්ප ්ංක 102/1/1 යන ිපිනගයහි නදිංචි ඩේිව්.පී. ගේමිනරි ජායලත් මහපාගගන්ත ලුබුණු ගනත්සමක් මම පිළිගන්තවමි.

ඉදිරිප් කදන ල ප්‍රප් ම් මතනන ප්‍රප් ම් ිළිතබඳ කාදක වාව පැවරිය යුුර යයි නිප්‍රය ග කදන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் வபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

දාන‍ ිශශයීයනවිශ ‍ාලවල අනධා‍යන කාා ය මණ්ඩලය:

පුදප්පාඩු அரச பல்ககலக்கழக கல்விசாரா பணியாட்வடாகுதியினர்: வவற்றிடங்கள் NON-ACADEMIC STAFF OF STATE UNIVERSITIES:

VACANCIES

25/2024

. ගු ප්‍රතනෂා ිශත්ානප්‍රේ අාංරාඹුද ආදච්චික මතත්ා

(மாண்புமிகு கஹஷா விதானகக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi)

්ග්‍රාමාපය සහ ්ධ්‍යානන උසසැ ්ධ්‍යානන සහ වෘත්තීය ්ධ්‍යානන ්මාපයතුමියගගන්ත තූ ප්‍රශ්ැනය- (1):

(්) (i) ගව වන ිට රජාගආ ිශ්ැවිදයාලවල තති ්නධ්‍යයන පනතුරු සංඛ්‍යාව ගකානමණද;

(ii) 2019 වර්ෂගආ ිනට ගව දක්වා එම ිශ්ැවිදයාලවල ්නධ්‍යයන පනතුරු සඳහා බඳවාගගන තති පුද්ගලයන්ත සංඛ්‍යාව ුවුන්තගේ නව පනතුරු හා ිපිනයන්ත ගවන්ත ගවන්ත වශ්ගයන්ත කවගර්ද;

(iii) ඉහප ිශ්ැවිදයාලවල ්නධ්‍යයන පනතුරුවල තති පුරේනා් පිරීම ඉහළ ිනිිදභ ාවයකින්ත යුතුව ිනදු කිරීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවගර්ද;

යන්තන එතුමිය ගමම සභ ාවට දන්තවන්තගන්තද?

(්) ගනාඑගසැ නව ඒ මන්තද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் வதாழிற் கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் அரச பல்ககலக்கழகங்களில் காணப்படும் கல்விசாரா பதவிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) 2019ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவகர, அத்தககய பல்ககலக்கழகங்களின் கல்விசாரா பதவிகளுக்காக ஆட்கசர்ப்புச் வசய்யப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக, அவர்களின் வபயர்கள், பதவிகள் மற்றும் முகவாிகள் வவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

573 574

2026 ්ගරේන 10

(iii) கமற்படி பல்ககலக்கழகங்களில் கல்விசாரா பதவிகளிலுள்ள வவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படுவகத மிகவும் வவளிப்பகடத் தன்கமயுடன் கமற்வகாள்ள எடுக்கப்படும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of non-academic positions currently available in the State universities; (ii) number of persons recruited for non-academic positions in those universities from the year 2019 to date, along with their names, positions and addresses separately; and (iii) steps that will be taken to fill the vacancies in non-academic positions in the State universities in a more transparent manner? (b) If not, why?

ගු (වව ‍) මුරද ප්‍ර ප්‍රනිශද් න මතත්ා (අධා‍ාපන ත ේ න අධා‍ාපන නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர வசவனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි ්ග්‍රාමාපය සහ ්ධ්‍යානන උසසැ ්ධ්‍යානන සහ වෘත්තීය ්ධ්‍යානන ්මාපයතුමිය ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(්) (i)

(ii) ිශ්ැවිදයාල ප්‍රතිනාදන ගකාමිෂන්ත සභ ාව යටගත්

තිගබන ිශ්ැවිදයාලවලට බඳවා ගුනීව සව බන්තධ්‍ ගපාරතුරු තමුණුම 01 මඟින්ත ගවන්ත ගවන්තව දක්වා තිගබනවා ගරු මන්තීතුමනි. ඒක ගලාකු සංඛ්‍යාත්මක දත්ප ප්‍රමාණයක්. ්ගනකුත් ිශ්ැවිදයාලවලට බඳවා ගුනීව සව බන්තධ්‍ගයන්ත තමුණුව 02 03 04 05 06 මඟින්ත දක්වා තිගබනවා.

01 ිනට 06 දක්වා තමුණුව වාගත්* කරනවා.

ිශශයීයනවිශ ‍ාලය අනධා‍යන ත්නුරු ාංඛ‍ාව

ිශ්ැවිදයාල ප්‍රතිනාදන ගකාමිෂන්ත සභ ාව යටගත් වන I. ිශ්ැවිදයාලය II. උසසැ ්ධ්‍යානන ්යපන

13,290 654

ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ්‍ හා නාි ිශ්ැවිදයාලය 109

ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිශ්ැවිදයාලය 111

වෘත්තීය පාක්ෂණ ිශ්ැවිදයාලය 148

ශ්‍රී ලංකා සාගර ිශ්ැවිදයාලය 219

ගජානරාන ශ්‍රීමත් ගජාෝන්ත ගකාපලාවල ්රක්ෂක ිශ්ැවිදයාලය 594

(iii) ගකාමිෂන්ත සභ ාව යටගත් තති ිශ්ැවිදයාල සඳහා උසසැ ්ධ්‍යානන ්යපන/ිදයායපන සඳහා ්යපන සංග්‍රහය 2023 සහ ිශ්ැවිදයාල ප්‍රතිනාදන ගකාමිෂන්ත සභ ා ච‍රගනඛ්‍වල ප්‍රතිනාදන ්නුව ්නධ්‍යයන පනතුරු සඳහා බඳවා ගුනීව ිනදු කරනු ලබයි.

්ගනකුත් ්යපනවලටත් බඳවා ගුනීව ිනද්ධ්‍ ගවනවා. ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ්‍ හා නාි ිශ්ැවිදයාලගආ බඳවා ගුනීව නටිනාටිය ්නුව ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිශ්ැවිදයාලගආ සමාගලෝචන කමිටුගව් තීරණ මප වෘත්තීය පාක්ෂණ ිශ්ැවිදයාලගආ පුවත් නත් දුන්තීව සහ ්දාළ නටිනාටිය ්නුව සහ ශ්‍රී ලංකා සාගර ිශ්ැවිදයාලගආත් ඒ ිධියට. ගජානරාන ශ්‍රීමත් ගජාාන්ත ගකාපලාවල ්රක්ෂක ිශ්ැවිදයාලගආ පුරේනා් පිරීගව දී ්නුගමනය කරන්තගන්ත ිශ්ැවිදයාල ප්‍රතිනාදන ගකාමිෂන්ත සභ ාගවන්ත ්නුමප කරන ලද ක්‍රියාදාමයම පමයි.

(්) නුන ගනානඟී.

ගු ප්‍රතනෂා ිශත්ානප්‍රේ අාංරාඹුද ආදච්චික මතත්ා (மாண்புமிகு கஹஷா விதானகக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු කථානායකතුමනි ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමාට ගයාමු කරන මගේ නළමුවුනි ්තුරු ප්‍රශ්ැනය ගමයයි. මම ගව ්තුරු ප්‍රශ්ැනය ගයාමු කරන්තන ගහැතුව ගමයයි. ගබාගහෝ ිශ්ැවිදයාලවල ්නධ්‍යයන කාර්ය මඩුකඩල බඳවා ගුනීගව ක්‍රියාවිය ඉතිහාසගආ ිනට ගව දක්වාම ිනද්ධ්‍ ගවන්තගන්ත ගද්ශ්නාලනඥයන්තගේ ්වශ්යපාව මප ුවුන්තගේ ලුයිසැතුවලට. එගහම නුතුව ුය කියපු ච‍රගනඛ්‍වලට ්නුව කටයුතු කරලා නුහු. ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි ුබතුමාට පුළුවන්ත නව ගව පිළිබඳව ගසායා බලන්තන. ගව රගට් රාජාය ිශ්ැවිදයාල ිනයනගනම බඳවා ගුනීව ිනද්ධ්‍ ගවන්තගන්ත එගහමයි. උන කුලනතිවරයාට ්දාළ ලුයිසැතුව යනවා උන කුලනතිවරයා බඳවා ගුනීව කරනවා.

්පි ිශ්ැවාස කරනවා ගව ‍රමය ගවනසැ ිය යුතුයි කියලා. ගමාකද ගව රගට් ්ගනකුත් රාජාය ්යපනවල නවතින ‍රමය ගවනසැ ගවන්තගන්ත නුත්නව ිශ්ැවිදයාල තුළවත් ගව ‍රමය ගවනසැ ිය යුතුයි. මම ුබතුමාට කියන්තන කුමුතියි ගව ගමාගහාප වනිටත් එය ඒ ්කාරගයන්තම ිනදු වන බව. ්වශ්ය නව ඒ සඳහා උදාහරණ වුණත් ඉදිරිනත් කරන්තන කුමුතියි. ුබතුමන්තලාගේ ්ඩුක්වට ්ද වනිට ්වුරුදු එකහමාරක නමණ කාලයක් ගප ී තිබියදීත් ගව පත්ත්වය නිවුරදි කිරීමට ්්ම පරගව ප්‍රගව්ශ්යක්වත් ගත්ගත් නුත්ගත් තයි කියා මා ්හනවා.

ගු (වව ‍) මුරද ප්‍ර ප්‍රනිශද් න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர வசவனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු මන්තීතුමනි ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත ්නට දීර්ක කාලීන ්ත්දුකීව තිගබනවා. ගව ිනයලු පනතුරුවලට බඳවා ගුනීගව දී ගද්ශ්නාලනඥයන්තගේ සිසැට්ස එකක් මප පමයි ිනද්ධ්‍ වුගඩුක. ඒක පමයි ගවලා තිගබන්තගන්ත. ්පි දුක්කා ්තීපගආදී එගහම පමයි ිනද්ධ්‍ වුගඩුක. ඊට ්දාළව ඍජුවම ිසැට් එකක් පමයි ්ගව්. නමුත් 2024න්ත නම"ව ගව පත්ත්වය යව කිින මට්ටමකින්ත ්් ගවලා තිගබනවා. ්පි ඒක දුක්කා. ගරු කථානායකතුමනි ගව ගමාගහාප වනිට බඳවා ගුනීව 16 000කට ්සන්තන ප්‍රමාණයකට ්නුමුතිය ලුබී තිගබනවා. එැ ප්‍රමාණය බඳවා ගුනීම ිශ්ැවිදයාල මට්ටමින්ත ිනදු කරනවා. එැ ිනයලු බඳවා ගුනීව ිනද්ධ්‍ ගවන්තගන්ත කිිනම ගද්ශ්නාලන බලනෑමකින්ත ගපාරවයි. මම ුබතුමාට එගහම කියන්තගන්ත වගකීමක් සහිපව. ඒකට ගහැතුව ගමයයි. යව කිින නුමිණිනලක් ්ගවාත් ්පි එක්ගකෝ ිශ් ැවිදයාල

575 576

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිගව න්තතුව

ප්‍රතිනාදන ගකාමිෂන්ත සභ ාවට එගහම නුත්නව ්ගේ ්මාපයාංශ්ගආ උසසැ ්ධ්‍යානන ්ංශ්යට කථා කරලා ්හනවා. ගමානවා හරි ගදයක් ගවලා තිගබනවා නව ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත ිශ්ැවිදයාලගයන්ත කරුණු ිමසීමක් කරන්තන පුළුවන්ත ඒ ්සාධ්‍ාරණයට ලක් පුනුත්පාට. ඒ වාගේම ිශ්ැවිදයාල ප්‍රතිනාදන ගකාමිෂන්ත සභ ාවට නුමිණිි කරන්තන පුළුවන්ත. එගහම නුත්නව ්මාපයාංශ්යට නුමිණිි කරන්තන පුළුවන්ත. ඒ ිධියට තුන්ත ්කාරයක් තිගබනවා. ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට නිශ්ැචිපව කරුණු සඳහන්ත කරන්තන පුළුවන්ත නව ්පි ඒ ගුන කියන්තනව . ගමාකද ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත ්පි ිවෘපයි. ගව ගවද්දි කිිනම බලනෑමක් ගද්ශ්නාලන වශ්ගයන්ත නව කරලා නුහු. ඒ ගුන ්නට කියන්තන පුළුවන්ත.

ගු ප්‍රතනෂා ිශත්ානප්‍රේ අාංරාඹුද ආදච්චික මතත්ා (மாண்புமிகு கஹஷா விதானகக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු කථානායකතුමනි මම ්ගේ නිගයෝජාය තමතිතුමාගගන්ත ගව කාරණය දුනගන්තන කුමුතියි. මම මීට ගනරත් ගව ප්‍රශ්ැනය තහුවා හරිනි ්මරූ රිය ්ග්‍රාමාපයතුමියගගන්ත. එතුමිය පිළිතුරක් ලබා දුන්තනා සාධ්‍නීය ිධියට ගව ක ඉපා කඩිනමින්ත කරනවා කියලා. ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි දුන්ත ්වුරුදු එකහමාරක් ිහිනලාත් එය ිනදු ගවලා නුහු. මම ුබතුමාගගන්ත ගව ප්‍රශ්ැනය ්හනවා. ඒ කියපු ගද් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා නව මගේ ප්‍රශ්ැනයට උත්පරය තිගබනවා. ්ගේ රගට් ිශ්ැවිදයාල නද්ධ්‍තිය නියාමනය කිරීගව වගකීම තිගබන්තගන්ත ිශ්ැවිදයාල ප්‍රතිනාදන ගකාමිෂන්ත සභ ාවට. නමුත් ්ගේ රගට් ිගදසැ ිශ්ැවිදයාල එක්ක එකතු ගවච්ච affiliated universitiesවින්ත degrees ගදන ්යපන තිගබනවා ිශ්ාල ප්‍රමාණයක්. ගව ක වයානාරයක්. ගව වයානාරය තුළ ඒ ිශ්ැවිදයාලවල තිගබන quality එක නුත්නව ්ගේ රගට් UGC එකට ්වශ්ය ූලික ම"දුම"කව ටික නුති ්යපන ිශ්ාල ප්‍රමාණයක් තිගබනවා. ගව වයානාර කරගගන යන්තන ඉඩ දුන්තනාට ්්ම පරමින්ත ිශ්ැවිදයාල ප්‍රතිනාදන ගකාමිෂන්ත සභ ාවට කිිනම ්කාරයකින්ත ඒකට මුදිහත් ගවන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු. ඒකට උත්පරයක් ගහායද්දී ගරු උසසැ ්ධ්‍යානන තමතිතුමිය ගනාගරාන්තදු වුණා ඒක ගවන්තන ඉඩ ගදන්තගන්ත නුහු කියලා. නමුත් ගව ගමාගහාගත්ත් ඒ වයානාරය ඒ ිධියටම යනවා. ්ගේ රගට් උනාධි කඩ ිශ්ාල ප්‍රමාණයක් නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා. පවමත් එය එගලසම ිනදු වනවාද එගහම නුත්නව එය නපර ගවලාද තිගබන්තගන්ත කියලා මම දුනගන්තන කුමුතියි.

ගු (වව ‍) මුරද ප්‍ර ප්‍රනිශද් න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர வசவனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු මන්තීතුමනි එම ප්‍රශ්ැනය තසීම සව බන්තධ්‍ව සැතුතියි. තත්පටම ්පි එම ප්‍රශ්ැනය හුනනාගගන ගගාඩක් කන. ගව ගවද්දි ්පි කළ නිශ්ැචිප මුදිහත්ීව ටික ුබතුමාගේ දුන ගුනීම සඳහා මා සඳහන්ත කරන්තනව .

ඉන්ත නළමුවුන්තන ගව කයි. උසසැ ්ධ්‍යානන ්යපන සඳහා වන ප්‍රතිනත්ති සෑදීගව කමිටුව ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත තීරණ කිහිනයක් ්රගගන තිගබනවා. එක තීරණයක් පමයි ූලිකව උසසැ ්ධ්‍යානන ්යපන ිනයනල ියානදිංචි කිරීම. ්නට මතු ප්‍රධ්‍ාන ගුටලුව පමයි උසසැ ්ධ්‍යානන ්යපනයක් ගහායා ගන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක. ගමහිදී BoI එගක් ියානදිංචි ගවලා තිගබනවා. සමහර ිට business එකක් ිධියට register ගවලා තිගබනවා. නමුත් ක්‍රියාදාමය ගවන්තගන්ත ගකාපුනද කියලා ්පි දන්තගන්ත නුහු. ඒක පමයි ූලිකව නුන නුඟුණ ගුටලුව.

්පි ගව වනගකාට BOI එක සමඟ සාකච්ඡා වට ගදකක් නුවුත් වා. ්පි මුින්තම ියානදිංචිගආ ඉඳලා නටන්ත ගන්තනවා.

ූලිකව කළ යුතු ගද් මුින්තම කරන්තන ඕනෑ ගන්ත. ්පි මුින්තම ිනයලු උසසැ ්ධ්‍යානන ්යපන ියානදිංචිය නටන්ත ගන්තනවා. ගදවනුව ගව තිගබන ිෂය සන්තදර්භ course content එක සව බන්තධ්‍ගයන්ත සමාගලෝචනය කරනවා. ගව ගවද්දි ඒ කාරණා ගදකම ිනදු වන ගමන්ත තිගබන්තගන්ත ගරු මන්තීතුමනි. ්ගේ ්වසාන ්රමුණ පමයි උසසැ ්ධ්‍යානන ්යපන ිනයනල ියානදිංචිය සහ නියාමනය කිරීම එකම පුනකින්ත කිරීම. එය ිෂය යටිපල ගවන්තන පුළුවන්ත ඩිේගලෝමා ගවන්තන පුළුවන්ත ඕනෑම ්ධ්‍යානන ්යපනයක් ගවන්තන පුළුවන්ත ියානදිංචිය සහ නියාමනය එකම පුනකින්ත කිරීම පමයි ්ගේ ්රමුණ. එම ක්‍රියාව ිනදු ගවමින්ත නවතිනවා. ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත ්පි වගකියනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම ශිෂයයන්තට ගුළගනන ප්‍රතීපනය වන quality එකක් තිගබන සහ ිශ්ැවාස කළ හුකි course එකක් ලබා ගදන්තන ්නට ්වශ්යයි. ්පි ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත කටයුතු කරමින්ත ිනටිනවා. එම ක්‍රියාදාමය ඉපා ඉක්මනින්ත ිනදු වනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ැන ්ංක 2 -122/2024- (1) ගරු චමින්තද ිගේිනරි මහපා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ නුප.]

ප්‍රශ්ැන ්ංක 3 -567/2025- (1) ගරු ගරෝහණ බඩුකඩාර මහපා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ නුප.]

ප්‍රශ්ැන ්ංක 4 -641/2025- (1) ගරු කිංසැ ගනනසන්ත මහපා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ නුප.]

ප්‍රශ්ැන ්ංක 5 -1881/2026- (1) ගරු ජාගත් ිපාන මහපා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ නුප.]

නාික අධා‍ාපන ආයත්නය: ව්් ිකයින් ඳතා

පව් වන පාඨමාලා கதசிய கல்வி நிறுவகம்: வதாழில்வாண்கமயாளர்களுக்காக நடாத்தப்படும்

பாடவநறிகள் NATIONAL INSTITUTE OF EDUCATION: COURSES

CONDUCTED FOR PROFESSIONALS

1882/2026 6. ගු සුනිල් 1 දානපක්ෂ මතත්ා

(மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ)

(The Hon. Sunil Rajapaksha)

්ග්‍රාමාපය සහ ්ධ්‍යානන උසසැ ්ධ්‍යානන සහ වෘත්තීය ්ධ්‍යානන ්මාපයතුමියගගන්ත තූ ප්‍රශ්ැනය- (1):

(්) (i) ්ධ්‍යානන ක්ගෂැත්‍රගආ වෘත්තිකයින්ත සඳහා ජාාතික ්ධ්‍යානන ්යපනය ිිනන්ත නවත්වාගගන යනු ලබන නාඨමාලා කවගර්ද; (ii) එම එක් එක් නාඨමාලාවට බඳවා ගන්තනා ශිෂය සංඛ්‍යාව සහ නාඨමාලා කාලය ගවන්ත ගවන්ත වශ්ගයන්ත කවගර්ද; (iii) එම නාඨමාලා සඳහා ්දාළ තග උව ‍රමය නාඨමාලාගවන්ත නාඨමාලාවට ගවනසැ වන්තගන්තද;

(iv) එගසැ නව එම නාඨමාලා කවගර්ද;

(v) ිනම"න්ත බඳවා ගුනීගමන්ත නම"ව නිශ්ැචිප කාල සීමාව තුළ ්වසන්ත ගනාකළ නාඨමාලා තිගේද;

(vi) එගසැ නව එම නාඨමාලා කවගර්ද;

යන්තන එතුමිය ගමම සභ ාවට දන්තවන්තගන්තද?

(්) ගනාඑගසැ නව ඒ මන්තද?

577 578

[ගරු (වවදය) මුරර ගසගනිරත්න මහපා]

2026 ්ගරේන 10

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் வதாழிற் கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) கல்வித் துகறசார் வதாழில்வாண்கமயாளர்கள் என்ற வககயில் கதசிய கல்வி நிறுவகத்தால் நடாத்தப்படும் பாடவநறிகள் யாகவ; (ii) கமற்படி ஒவ்வவாரு பாடவநறிக்கும் இகணத்துக்வகாள்ளப்படும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் பாடவநறிக் காலம் என்பன வவவ்கவறாக யாகவ; (iii) கமற்படி பாடவநறிகளுக்கான மதிப்பீட்டு முகறகள் ஒவ்வவாரு பாடவநறிக்கும் அகமவாக கவறுபடுகின்றனவா; (iv) ஆவமனில், அத்தககய பாடவநறிகள் யாகவ; (v) மாணவர்ககள இகணத்துக்வகாண்டதன் பின்னர், குறித்த காலப்பகுதிக்குள் பூர்த்தி வசய்யப்படாத பாடவநறிகள் உள்ளனவா; (vi) ஆவமனில், அத்தககய பாடவநறிகள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) the courses currently conducted by the National Institute of Education for professionals in the field of education; (ii) the number of students admitted to each course and the duration of each course, separately; (iii) whether the assessment method for these courses vary from course to course; (iv) if so, the names of such courses; (v) whether there are courses that have not been completed within the specified duration after student enrolment; and (vi) if so, the names of such courses? (b) If not, why?

ගු (වව ‍) මුරද ප්‍ර ප්‍රනිශද් න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர வசவனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි ්ග්‍රාමාපය සහ ්ධ්‍යානන උසසැ ්ධ්‍යානන සහ වෘත්තීය ්ධ්‍යානන ්මාපයතුමිය ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(්) (i) 1. ්ධ්‍යානන දර්ශ්නනති නාඨමාලාව 2. ්ධ්‍යානනනති නාඨමාලාව 3. ්ධ්‍යානන කළමනාකරණ පිළිබඳ ිදයානති

උනාධි නාඨමාලාව 4. ්ධ්‍යානන කළමනාකරණ පිළිබඳ ්ධ්‍යානනනති උනාධි නාඨමාලාව 5. නශ්ැචාත් උනාධි ්ධ්‍යානන ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව 6. නශ්ැචාත් උනාධි ්ධ්‍යානන කළමනාකරණ

ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව 7. ්ධ්‍යානනගව්දී (ගගෞරව) උනාධි නාඨමාලාව 8 .්ධ්‍යානන කළමනාකරණය පිළිබඳ ්ධ්‍යානනගව්දී උනාධි නාඨමාලාව 9. ශ්ාරීරික ්ධ්‍යානනය සහ ‍රීඩා පිළිබඳ උසසැ

ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

10. ්ධ්‍යානන පක්ගසැරුව හා තග උම පිළිබඳ

ඩිේග ලෝමා නාඨමාලාව 11. මුන ළමා ිය සංවර්ධ්‍න ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව 12. නාසන කළමනාකරණය පිළිබඳ ඩිේගලෝමා

නාඨමාලාව 13. ිගශ්ැෂ ්ධ්‍යානන පිළිබඳ ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව 14. සංඥා භ ාෂා ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

15. උනගද්ශ්නය පිළිබඳ ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

16. නාසන වෘත්තීය මාර්ගගෝනගද්ශ්ය පිළිබඳ

ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

17. ්ධ්‍යානන නර්ගආෂණ ‍රමගව්දය පිළිබඳ ගත්මා

නාඨමාලාව

18. ගේන සහතික නත්‍ර නාඨමාලාව

(ii) එම එක් එක් නාඨමාලාව සඳහා බඳවා ගන්තනා ශිෂය සංඛ්‍යාව සහ නාඨමාලා කාලය ගවන්ත ගවන්ත වශ්ගයන්ත නහප තමුණුම 01 මඟින්ත ඉදිරිනත් කර තප.

579 580

තමුණුම 01

නාර්ිගව න්තතුව

(iii) ුව්.

්පි ප්‍රශ්ැන ්ංක (iv)ට ලබා දී තිගබන පිළිතුගර් ගව නාඨමාලා සව බන්තධ්‍ව සඳහන්ත කර තිගබනවා. ගමපුනදී නර්ගආෂණ සව බන්තධ්‍ගයන්ත තිගබන නාඨමාලා ිශ්ැවිදයාල හා සමානව ඒ කියන්තගන්ත නිබන්තධ්‍න සහ වාචික නරීක්ෂණ - viva - ිධියට යන්තගන්ත. ්ගනකුත් නාඨමාලා SLQF වාගේ ිශ්ැවිදයාලයට සමාන ිධියට පමයි කටයුතු කරන්තගන්ත. ඩිේගලෝමා සව බන්තධ්‍ගයන්ත ිභ ාග සහ ප්‍රාගයෝික නරීක්ෂණ පමයි නුවුත්ගවන්තගන්ත. සාමානය ිශ්ැවිදයාලවලට සමාන SLQF පත්ත්වගආ තග උව ‍රම යටගත් පමයි දුනට ජාාතික ්ධ්‍යානන ්යපනය ගව නාඨමාලා නවත්වන්තගන්ත. (iv) 1. ්ධ්‍යානන දර්ශ්නනති නාඨමාලාව 2. ්ධ්‍යානනික නාඨමාලාව 3. ්ධ්‍යානන කළමනාකරණ පිළිබඳ ිදයානති

උනාධි නාඨමාලාව නර්ගආෂණ ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කිරීගමන්ත ්නතුරුව නර්ගආෂණ වාර්පා තග උම ිනදු ගකගර්.

4. ්ධ්‍යානන කළමනාකරණය පිළිබද ්ධ්‍යානනනති උනාධි නාඨමාලාව

5. නශ්ැචාත් උනාධි ්ධ්‍යානන ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

6. නශ්ැචාත් උනාධි ්ධ්‍යානන කළමනාකරණ

ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

7. ්ධ්‍යානනගව්දී (ගගෞරව) උනාධි නාඨමාලාව

8. ්ධ්‍යානන කළමනාකරණය පිළිබද ්ධ්‍යානනගව්දී උනාධි නාඨමාලාව

9. ශ්ාරීරික ්ධ්‍යානනය සහ ‍රීඩා පිළිබද උසසැ

ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

10. ්ධ්‍යානනික පක්ගසැරුව හා තග උම පිළිබඳ

ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

11. මුන ළමාිය සංවර්ධ්‍න ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

12. නාසන කළමනාකරණය පිළිබඳ ඩිේගලෝමා

නාඨමාලාව

13. ිගශ්ැෂ ්ධ්‍යානන පිළිබඳ ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

ගමම නාඨමාලාගව් තග උව ‍රමය ිිතප සහ ප්‍රාගයෝික නරීක්ෂණයකි.

14. සංඥා භ ාෂා ඩිේග ලෝමා නාඨමාලාව

ගමම නාඨමාලාගව් තග උව ‍රමය ිිතප සහ ප්‍රාගයෝික නරීක්ෂණයකි.

15. උනගද්ශ්නය පිළිබඳ ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

16. නාසන වෘත්තීය මාර්ගගෝනගද්ශ්ය පිළිබඳ

ඩිේගලෝමා නාඨමාලාව

17. ්ධ්‍යානන නර්ගආෂණ ‍රමගව්දය පිළිබඳ

ගත්මා නාඨමාලාව

ප්‍රාගයෝික ක්‍රියාකාරකව සහිපව ිනදු කරනු ලබන දින තුනක ගකටි නාඨමාලාවකි.

18. ගේන සහතික නත්‍ර නාඨමාලාව

ගමම නාඨමාලාගව් තග උව ‍රමය ිිතප සහ ප්‍රාගයෝික නරීක්ෂණයකි.

(v) ුව්. සමහර නාඨමාලා ප්‍රමාදීමක් ිනදු ගවලා ්වසන්ත ගනාකළ නාඨමාලා තිගබනවා.

(vi) ්ධ්‍යානන කළමනාකරණය පිළිබඳ ්ධ්‍යානනනති උනාධි නාඨමාලාව දෑ ්වුරුදු ්ධ්‍යානනගව්දී උනාධි නාඨමාලාව සහ ිනව් ්වුරුදු ්ධ්‍යානනගව්දී උනාධි නාඨමාලාව.

(්) ්ධ්‍යානන කළමනාකරණය පිළිබඳ ්ධ්‍යානනනති උනාධිය

මාස ්ටකින්ත නරක්කු ගවලා තිගබනවා. ්වසන්ත ගවලාත් තිගබනවා. ඒක 2022දී ගවලා තිගබන්තගන්ත. 2023දී ඉංග්‍රීින මාධ්‍ය නාඨමාලාව මාස හපරක ප්‍රමාදයක් ගවලා ්වසන්ත ගවලා තිගබනවා. 2024දී ගදමළ මාධ්‍ය නාඨමාලා මාස තුනකින්ත ප්‍රමාද ගවලා ්වසන්ත ගවලා තිගබනවා. දෑ ්වුරුදු ්ධ්‍යානනගව්දී නාඨමාලාව හා ිනව් ්වුරුදු ්ධ්‍යානනගව්දී උනාධි නාඨමාලා සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගුටලුවක් තිගබනවා ගරු මන්තීතුමනි. බඳවා ගුනීම ිනදු ගවලා තිගබන්තගන්ත 2021 වර්ෂගආදී. 14 000ක් ිපර බඳවා ගුනීම සඳහා ්යදුව නත් කුඳවලා තිගබනවා නමුත් 2022දී ්රව භ කරන්තන තිබුණාට ගකාගරෝනා සහ ්ර්ික ්ර්බුදය නිසා එය නුවප නරක්කු ගවලා තිගබනවා. ඊට නසැගසැ නුවප වපාවක් ශ්ාසැීය කටයුතු මඩුකඩලයට සහ ්යපන සභ ාවට ඉදිරිනත් කරලා නුවප ්නුමුතිය ගන්තන ිනදු ගවලා තිගබනවා. ගව කාරණා නිසා ප්‍රමාදයක් ිනදු ගවලා තිගබනවා. දුනට semesters ගදකක ිපර ිභ ාග කටයුතු නුවුත්ගවලා නුහු. ඕක පමයි පිළිතුර. ගු සුනිල් 1 දානපක්ෂ මතත්ා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු කථානායකතුමනි ්ගේ නිගයෝජාය තමතිතුමා ්වසාන වශ්ගයන්ත දුනුව දීපු කාරණ ය ්නුව ්ධ්‍යානනගව්දී ගගෞරව උනාධි නාඨමාලාව ්රව භ කරන්තගන්ත දුනට ක්ගෂැත්‍රගආ ඉන්තන ශික්ෂණ ිදයා ඩිේගලෝමාධ්‍ාරින්ත සඳහායි. ුවුන්තට ්වුරුදු ගදකකින්ත ්රව භ කරන නාඨමාලාව නටන්ත ගන්තගන්ත 2023 වර්ෂගආ. දුනට ිභ ාග ගදකක් ිපරයි තියලා තිගබන්තගන්ත. 14 000කින්ත 5 000ක් ගපෝරා ගන්තනවා. දුන්ත ඒ 5 000න්ත 3 000ක් ිපර පමයි රැඳිලා ඉන්තගන්ත.

581 582

[ගරු (වවදය) මුරර ගසගනිරත්න මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගව ප්‍රමාදය ගහැතුගකාටගගන ඉතිරි ්ය ගනෞද්ගික ිශ්ැවිදයාල කරා තදී යමින්ත ඉන්තනවා. ්පි දන්තනවා ජාාතික ්ධ්‍යානන ්යපනය කියන එක ගුරුවරුන්තගේ ්ධ්‍යානනගආ මහ ගගදර වාගේය කියලා. ගමාන ිධියකින්ත හරි ගව නාඨමාලා ප්‍රමාද ීම නිසා ිනම"න්ත ගනෞද්ගික ්ංශ්ගයන්ත උනාධි ලබාගුනීම සඳහා තදී යන ප්‍රවණපාව වුඩි ගවලා තිගබනවා. ගමන්තන ගව ක වළක්වා ගුනීම සඳහා ඉදිරිගආදී ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද කියලා මම ්හන්තන කුමතියි.

ගු (වව ‍) මුරද ප්‍ර ප්‍රනිශද් න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர வசவனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි ඒ ප්‍රශ්ැනයට ්දාළව සමාිනක - semesters - ගදකක තගු උව ිභ ාග ‍රම නුවතීමක් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. ුය ිභ ාගය නුවුත්ගවන්තගන්ත GPA කියන ිභ ාග ‍රමයට. එපුනදි ිභ ාගය ගකාටසැ ගදකකට ගබදලා formative කියන ිභ ාගය නවත්වා තිගබනවා. Summative කියන ිභ ාගය නවත්වා නුහු. ඕක පමයි ගවලා තිගබන්තගන්ත. ජාාතික ්ධ්‍යානන ්යපනය නවසන්තගන්ත ඉපාම ඉක්මනින්ත ගව ශිෂය ශිෂයාවන්ත කුඳවා ිභ ාගය නවත්වනවා කියලායි. තත්පටම ප්‍රමාදයක් ගවලා තිගබනවා. ගව ප්‍රමාදය මප යව කිින කාලයක් ගව ශිෂයයන්තට ිිධ්‍ දුෂැකරපාවලට මුහුණ ගදන්තන ිනදු ගවලා තිගබනවා. නමුත් ඒක නිවුරදි කරගන්තන ගව ගවද්දි ක්‍රියාමාර්ග ගන්තනවා කියන එක පමයි ජාාතික ්ධ්‍යානන ්යපනය මඟින්ත ඉදිරිනත් කරන්තගන්ත.

ගු සුනිල් 1 දානපක්ෂ මතත්ා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි ගමම නාඨමාලාව ්රව භ කරනගකාට එහි තගු උව ‍රමය ිධියට දුක් ගආ continuous assessment ‍රමය. ඒ කියන්තගන්ත ගව නාඨමාලා සව පූරර්ණගයන්ත ක්‍රියාත්මක වන්තගන්ත ්ඛ්‍ඩුකඩ තගු උව ‍රමයට යටගත් කියන එකයි. නමුත් ගව වනගකාට ඒ සඳහා ිභ ාගත් නුවුත්ගවනවා. ගමන්තන ගව නරසැනරපාව තති වුගඩුක ගකාගහාමද කියන එක පමයි මට දුනගන්තන ඕනෑ.

ගු (වව ‍) මුරද ප්‍ර ප්‍රනිශද් න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர வசவனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනි ්පි Academic Affairs Board එකත් එක්ක ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත කථා කළා. එපුනදි ඉදිරි ිභ ාග කටයුතු සව බන්තධ්‍ගයන්ත තීරණයක් ්රගගන තිගබනවා. ඒ තීරණය පමයි SLQF ‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම. ඒ කියන්තගන්ත ශ්‍රී ලංකාගව් ිනයලුම උසසැ ්ධ්‍යානන ්යපන SLQF ‍රමය යටගත් නවත්වාගගන යන එක. එපගකාට මුලදී ිභ ාගය නවත්වන ්කාරය පිළිබඳව ලබා ගදන handbook එගක් තිගබන කාරණා ිනයලුම ිෂය ධ්‍ාරාවන්තට ්දාළ වනවා. එම නිසා ඉදිරිගආදී ුය පත්ත්වය තති වන්තගන්ත නුති ගවයි. නිශ්ැචිපව ගත්ගපාත් ගව ක ක්‍රියාත්මක වන්තගන්ත GPA system එකට කියන එක පමයි කියුගවන්තගන්ත. ගමපුනදි summative සහ formative කියන ගකාටසැ ගදකම ිනද්ධ්‍ වනවා. හුබුයි ඉදිරිගආදී ගව කත් ්ගනකුත් ිශ්ැවිදයාල හා සමාන්තපරව SLQF ‍රමය යටගත්ම කරන්තන කියලා නිශ්ැචිපව දුනුව දීමක් කරලා තිගබනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්ැන ්ංක 7 -1884/2026- (1) ගරු ්බූබකර් ්පව බාවා මහපා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ නුප.]

තම්බන්ප්‍රත්ා පඩවුගම ග්‍රා.නි. ව ප්‍රම් ආදම්ව කදන ල ඉන්දියානු ආධාාද ි ත් නිවා ව‍ාප්ි:

වා ත්මාන ත්් ් වය அம்பாந்கதாட்கட, படவுகம கிராம அலுவலர் பிாிவில் இந்திய உதவியின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீடகமப்புக் கருத்திட்டங்கள்: தற்கபாகதய நிகல

INDIA-ASSISTED HOUSING PROJECTS INITIATED IN PADAWUGAMA GN DIVISION, HAMBANTOTA: CURRENT

STATUS

1904/2026

8. ගු (වව ‍) ඳුවන් ම දකුාංත මතත්ා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) නිවාස ඉදිකිරීව සහ ජාල සව නාදන ්මාපයතුමාගගන්ත තූ ප්‍රශ්ැනය - (1):

(්) (i) හව බන්තගපාට දිසැත්‍රික්කගආ ලුණුගව ගවගහර ප්‍රාගද්ය ය ගනකව ගකාට්ඨාසගආ නඩවුගම ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වසගව ඉන්තදියානු ්ධ්‍ාර යටගත් ්රව භ කරන ලද නිවාස වයානෘති තිගේද;

(ii) එගසැ නව එම සංඛ්‍යාව ගකානමණද;

(iii) එම වයානෘතිවල නව කව ගර්ද;

(iv) එම එක් එක් වයානෘතිගආ නිවාස සංඛ්‍යාව ්රව භ කළ වර්ෂය ියදව කරන ලද මුදල සහ වර්පමාන පත්ත්වය වයානෘතිය ්නුව ගවන්ත ගවන්ත වශ්ගයන්ත කවගර්ද;

(v) එම නිවාස වයානෘති ගවනත් සැථානයකට ගගන යෑගව සුලම"මක් තිගේද;

(vi) එගසැ නව එයට ගහැතු කවගර්ද;

යන්තන එතුමා ගමම සභ ාවට දන්තවන්තගන්තද?

(්) ගනාඑගසැ නව ඒ මන්තද? வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்கதாட்கட மாவட்டத்தில், லுனுகம்வவவஹர பிரகதச வசயலாளர் பிாிவில் படவுகம கிராம அலுவலர் பிாிவில் இந்திய உதவித் திட்டத்தின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீடகமப்புக் கருத்திட்டங்கள் உள்ளனவா;

(ii) ஆவமனில், அவற்றின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) கமற்படி கருத்திட்டங்களின் வபயர்கள் யாகவ;

(iv) கமற்படி ஒவ்வவாரு கருத்திட்டத்திலும் உள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்கக, ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்டு, வசலவிடப்பட்ட வதாகக மற்றும் தற்கபாகதய நிகலகம கருத்திட்ட வாாியாக வவவ்கவறாக யாகவ;

(v) கமற்படி வீடகமப்புக் கருத்திட்டங்ககள கவகறார் இடத்துக்குக் வகாண்டுவசல்லும் திட்டம் உள்ளதா;

(vi) ஆவமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

583 584

නාර්ිගව න්තතුව

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there are housing projects initiated under Indian assistance in the Padawugama Grama Niladhari Division of the Lunugamwehera Divisional Secretary's Division in the Hambantota District;

(ii) if so, the number of such housing projects;

(iii) the names of those projects:

(iv) the number of houses, the year of commencement, the total expenditure and the current status of each project, separately;

(v) whether there is a plan to relocate these housing projects; and (vi) if so, the reasons for such relocation?

(b) If not, why?

ගු ටී.බී. ද් මතත්ා (නිවා ඉදිකිරීම් ත නල ම්පා න නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි නිවාස ඉදිකිරීව සහ ජාල සව නාදන ්මාපයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(්) (i) ුව්.

(ii) නිවාස වයානෘති 02කි.

(iii) 1. ගුණනාල තිසැසකුට්ටි්රච්චි ගම

2. ගටනිසන්ත එදිරිූ රිය ගම

(iv) • ගුණනාල තිසැසකුට්ටි්රච්චි ගම

නිවාස සංඛ්‍යාව : 24

්රව භ කළ වර්ෂය : 2018

ියදව කරන ලද මුදල : රුපියන මිියන

2.16යි

වර්පමාන පත්ත්වය :

එක් ප්‍රතිලාක්ගයක් සඳහා රුපියන 90 000ක් බුින්ත ලබා දී ්ත්තිවාරව දමා තති නමුත් ගව වන ිට ්ඩි 10ක් 15ක් නමණ වු්ණු කුලෑවකින්ත වුසී ගගාසැ තප.

• ගටනිසන්ත එදිරිූ රිය ගම

නිවාස සංඛ්‍යාව : 24

්රව භ කළ වර්ෂය : 2018

ියදව කරන ලද මුදල : රුපියන මිියන 2.16යි

වර්පමාන පත්ත්වය : එක් ප්‍රතිලාක්ගයක් සඳහා රුපියන 90 000ක් බුින්ත ලබා දී ්ත්තිවාරව දමා තති නමුත් ගව වන ිට ්ඩි 10ක් 15ක් නමණ වු්ණු කුලෑවකින්ත වුසී ගගාසැ තප.

(v) ුව්.

(vi) ගමම නිවාස වයානෘති ඉදිකර තති ඉඩව වන සංරක්ෂණ ගදනාර්පගව න්තතුවට ්යත් ඒවා වන ්පර එවකට ගව මාන ගදක ්රව භ කිරීගව දී ගමම ඉඩව වල ්ි තතුන්ත හා වන සතුන්ත ගුවසී තති ්පර එවුනි රක්ිප භූමි ප්‍රගද්ශ්යක් ගමම නිවාස වයානෘතිය සඳහා ගයාදාගගන තප.

්දාළ භූමි ප්‍රගද්ශ්ය රක්ිප භූමියක් වන ගහයින්ත ඊට තතුළත් ගනාවන ගලස වන සංරක්ෂණ ගදනාර්පගව න්තතුව ිිනන්ත දන්තවා එවා තති බුින්ත ගමම වයානෘතිය ඉදිරියට නවත්වාගගන යෑමට ගනාහුකි පත්ත්වයක් උදා ී තප.

ගව වන ිට ගමම ගව මාන ගදගකහි ප්‍රතිලාක්න්ත ගවප ගවනත් ඉඩමක් ලබා දිය හුකිද යන්තන ගසායා බලන ගලස ලුණුගව ගවගහර ප්‍රාගද්ය ය ගනකව ගවතින්ත ිමසීව ද කර තප.

(්) ්දාළ ගනාගව්. ගු (වව ‍) ඳුවන් ම දකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි මගේ නළමුවුනි ්තුරු ප්‍රශ්ැනය ගමයයි.

2015 ්වුරුද්ගදන්ත නම"ව ඉන්තදියානු ්ධ්‍ාර යටගත් ඉදිකරන ලද නිවාස වයානෘති ගත්ගපාත් 2017-2018 කාලය තුළ එම වයානෘති ඉදිකරන ලද ගව මාන 25න්ත ගව මාන 7ක් වන සංරක්ෂණ ගදනාර්පගව න්තතුවට ්යත් ඉඩව වල පිහිටා තිගබනවා. ඒ වාගේම 2019-2021 කාලය තුළ නිවාස වයානෘති ඉදිකරන ලද ගව මාන 26න්ත ගව මාන 7ක් වන සංරක්ෂණ ගදනාර්පගව න්තතුවට ්යත් ඉඩව වල පිහිටා තිගබනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම හව බන්තගපාට දිසැත්‍රික්කය කියන්තගන්ත ්ි-මිනිසැ ගුටුම බහුල දිසැත්‍රික්කයක්. ගව ්ගනක් ගව මාන සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගන්තනා ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද කියලා මම ුබතුමාගගන්ත දුනගන්තන කුමුතියි.

ගු ටී.බී. ද් මතත්ා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගරු මන්තීතුමනි ්ගනකුත් ගව මාන පිළිබඳව ්පි දිසැත්‍රික් ගනකව තුමා සහ ්මාපයාංශ්ගආ නිලධ්‍ාරින්ත එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිගබනවා. දුනට සාකච්ඡා කර ගත් නරිදි ඒ ගව මාන නිදහසැ කරගගන ඉදිරි කටයුතු කරන්තන පුළුවන්ත. ඒ ගව මානවල නිවාස 1 200 ගණනක් තිබුණත් දුනට නදිංචි නිවාස හුටියට 842ක් වාගේ ප්‍රමාණයක් පමයි හුනනා ගන්තන පුළුවන්ත ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඉදිරිගආදී ඒ නිවාස 842 ඉදිකිරීව ්රව භ කරන්තන මුදන ගවන්ත කරලා තිගබනවා. ඉන්තදියානු ්ධ්‍ාර යටගත් පමයි ගමම වයානෘති ක්‍රියාත්මක ගවන්තගන්ත. ඒ නිවාස ඉදිකිරීව කටයුතු සඳහා එම මුදන ගවන්ත කර තිගබනවා.

585 586

[ගරු (වවදය) සඳරුවන්ත මදරිනංහ මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු (වව ‍) ඳුවන් ම දකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) මගේ ගදවුනි ්තුරු ප්‍රශ්ැනය ගමයයි.

ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි ිගශ්ැෂගයන්තම ගව නිවාස වයානෘති ්පරින්ත 2017-2018 කාලගආදී ගව මාන 25ක නිවාස 576ක් සඳහා මුනගන පබා තිබුණත් ගව ගකන්ත සව පූරර්ණ නිමි නිවාස තිගබන්තගන්ත 111ක් ිපරයි. ඊළඟට 2019 කාලගආදී ගව මාන 26ක නිවාස 600ක් සඳහා මුනගන පබා තිගබනවා. ගව ගක් නිමි නිවාස තිගබන්තගන්ත නිවාස 32ක් ිපරයි. ිශ්ාල මුදලක් ියදව කරලා හිටපු තමතිවරු පමන්තගේ සසස ්කුරින්ත නව දමාගගන ගව නිවාස වයානෘති ්රව භ කළාට ගව වාගයන්ත හපගරන්ත එකකවත් වුඩ ්වසන්ත කරලා නුහු. ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද කියලා මම ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමාගගන්ත දුනගන්තන කුමුතියි.

ගු ටී.බී. ද් මතත්ා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ගව පිළිබඳව ගපාරතුරු ගහායාගගන තිගබනවා. ඒ නිවාසවල නදිංචියට නව කරන ලද සමහර ්ය ගකාළඹ දිසැත්‍රික්කගආ ්ය. ගකාළඹ දිසැත්‍රික්කගආ ්යත් ඒ නිවාසවලට නව කරලා තිගබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ්‍රමිකපා ිශ්ාල ප්‍රමාණයක් තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව ගසායා බලන්තන ්පි කමිටුවකුත් නත් කරලා තිගබන්තගන්ත. දුනට නිවාස 842ක් නමණ සඳහා නාම ගනඛ්‍න තිගබනවා. නමුත් ඒ නාම ගනඛ්‍නවල සඳහන්ත ්යත් ඒ සැථානවල නදිංචියට ිහිනලා නුහු වන්ි ප්‍රශ්ැනය සහ සතුන්ත සව බන්තධ්‍ගයන්ත නවතින ප්‍රශ්ැන නිසා. ගකාගහාම නමුත් ගව වා 2017 2018 2019 කාලගආ ්රව භ කරපු වයානෘති. එවකට ගව වයානෘති ්රව භ කරනගකාට නිවාස තමතිවරයා ිධියට හිටිගආ වත්මන්ත ිනක්ෂ නායකතුමා. එතුමාට දුන්ත පුදුමාකාර ්දහසැ තිගබන්තගන්ත. හුබුයි පමන්ත කටයුතු කරපු නිවාස ්මාපයාංශ්ය යටගත් නිවාස ටික හදා ගන්තනවත් සුලම"ව තිබිලා නුහු. ඒක පමයි ගව ක තතුගළැ තිගබන තත්ප ප්‍රශ්ැනය. දුන්ත ්නට - වර්පමාන ්ඩුක්වට - උනගදසැ ගදන ගහාඳම උනගද්ශ්කයා පමයි ගව වයානෘතිවල නිර්මාපෘවරයා. ඒවාගආ තිගබන ්‍රමිකපා පිළිබඳව ගසායා බලන්තන ්පි කටයුතු කරනවා. ඉදිරිගආදී ඒ සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගන්තනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගදවන වටය.

ප්‍රශ්ැන ්ංක 2 -122/2024- (1) ගරු චමින්තද ිගේිනරි මහපා. ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි ගරු චමින්තද ිගේිනරි මන්තීතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනය ්හනවා.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ්ග්‍රාමාපය සහ ්ධ්‍යානන උසසැ ්ධ්‍යානන සහ වෘත්තීය ්ධ්‍යානන ්මාපයතුමිය ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ගදකක කාලයක් ඉනලා ිනටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිප්‍රය ග කදන ලදී. வினாகவ மற்வறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මෑත් කාලීන තල් 1 ආනයන: ිශ නත්ද அண்கமய அாிசி இறக்குமதிகள்: விபரம்

RECENT RICE IMPORTS: DETAILS

567/2025 3. ගු ප්‍රද තණ බණ්ඩාද මතත්ා

(மாண்புமிகு கராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගවගළඳ වාණිජා ්හාර ම"රක්ිපපා සහ සමුනකාර සංවර්ධ්‍න ්මාපයතුමාගගන්ත තූ ප්‍රශ්ැනය - (1):

(්) (i) ගවගළඳ ගනාළ සහන හිඟයට පිළියමක් ගලස මෑපකදී සහන ්නයනය කිරීමට තීරණය කරන ලද දිනය කවගර්ද;

(ii) ඒ ්නුව සහන ්නයනය කරන ලද රජාගආ සහ ගනෞද්ගික ්යපනවල නව එම එක් එක් ්යපනය ිිනන්ත ්නයනය කරන ලද සහන ප්‍රමාණය සහ එමඟින්ත රජායට ලුබුණු බදු ්දායම ගවන්ත ගවන්ත වශ්ගයන්ත කවගර්ද;

(iii) ී මිලදී ගුනීම ී ගබඩා කිරීම සහ සහන ්ගළි කිරීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත රාජාය ්ංශ්ගආ දායකත්වය වුඩි කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්තන එතුමා ගමම සභ ාවට දන්තවන්තගන්තද?

(්) ගනාඑගසැ නව ඒ මන්තද? வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) சந்கதயில் அாிசித் தட்டுப்பாட்டுக்குத் தீர்வாக அண்கமக் காலத்தில் அாிசி இறக்குமதி வசய்வதற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) அதன் பிரகாரம், அாிசி இறக்குமதி வசய்த அரச மற்றும் தனியார் நிறுவனங்களின் வபயர்கள், அத்தககய ஒவ்வவாரு நிறுவனத்தினாலும் இறக்குமதி வசய்யப்பட்ட அாிசியின் அளவு மற்றும் அதன்மூலம் அரசாங்கத்துக்குக் கிகடத்த வாி வருமானம் வவவ்கவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) வநல் வகாள்வனவு, களஞ்சியப்படுத்தல் மற்றும் அாிசி விற்பகன வசய்தல் வதாடர்பில் அரசாங்கத் தரப்பின் பங்களிப்கப அதிகாிப்பதற்காக கமற்வகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House - (i) the date on which the decision on rice importation was made to address the shortage of rice in the market; (ii) accordingly, the names of the government and private institutions which imported rice, the respective quantities imported by each institution, and the tax revenue received by the Government, separately; and

587 588

නාර්ිගව න්තතුව

(iii) the measures that will be taken by the Government to enhance the contribution of the public sector in the purchase and storage of paddy and selling of rice?

(b) If not, why? ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ගවගළඳ වාණිජා ්හාර ම"රක්ිපපා සහ සමුනකාර සංවර්ධ්‍න ්මාපයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර වාගත්* කරනවා.

* වාප්‍රම් ය මත් ත්බන ල ිළිතුරද: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(්) (i) 2025 ුක්ගපෝබර් මස 15.

(්නයන නාලන බලනත්‍ර යටගත් සහන ්නයනය කිරීම පාවකාිකව ්ත්හිටුවා තති ්පර 2025 ුක්ගපෝබර් මස 15වන දිනුති ්ංක 2458/43 දරන ්ති ිගශ්ැෂ ගුසට් නත්‍රයට ්නුව 2025.10.15 දින ිනට 2025.11.10 දින දක්වා කීරි සව බා සහනවලට සමාන GR 11 (HS code 1006.30.29) සහන ්නයනය කිරීමට ්වසර ලබා ගදන ලදී.

(ii) එක් ්නයනකරුවකු ගවප ගමට්‍රික් ගටාන්ත 520ක උනරිමයකට යටත්ව සහන ්නයනය කරනු ලුබූ රජාගආ සහ ගනෞද්ගික ්යපනයන්ත එම එක් එක් ්යපනය ිිනන්ත ්නයනය කරන ලද සහන ප්‍රමාණයන්ත සහ එමඟින්ත රජායට ලුබුණු බදු ්දායම ගවන්ත ගවන්ත වශ්ගයන්ත තමුණුගමහි** දක්වා තප.

(iii) • 2026 වසර සඳහා ී මිලදී ගුනීමට රජාය ිිනන්ත රුපියන මිියන 10 000ක මුදලක් ගවන්ත කර දී තප. ඒ ්නුව ී ්ගලි මඩුකඩලය ිිනන්ත ී ගමට්‍රික් ගටාන්ත 80 000ක් මිලදී ගුනීමට ්ගේක්ෂා ගකගර්.

• මිලදී ගන්තනා ලද ී ගපාග ගබඩා කිරීම සඳහා ගමට්‍රික් ගටාන්ත 326 710ක ධ්‍ාරිපාවකින්ත යුත් ගබඩා 353ක් ී ්ගලි මඩුකඩලය සතුව නවතී. මින්ත ගමට්‍රික් ගටාන්ත 250 000ක ධ්‍ාරිපාවකින්ත යුත් ගබඩා ප්‍රමාණයක් දුනට ී ගබඩා කළ හුකි මට්ටගව නවතී. ගමම ී ගබඩා දිසැත්‍රික් මට්ටමින්ත ්දියර කිහිනයක් යටගත් ්ලුත්වුඩියා කිරීගව වයානෘති ක්‍රියාත්මක කරමින්ත ගබඩා නහම"කව ඉහළ නුංීමට කටයුතු ිනදු කර තප.

• ී ්ගලි මඩුකඩලය සතු ී ගපාග සමුනකාර ගපාග ගවගළඳ සංසැථාව හරහා ම"ළු හා මධ්‍ය නරිමාණ ී ගමෝන හිමියන්ත ගවතින්ත සහන බවට නත් කර ගවගළඳ ගනාළට නිකුත් කිරීගව ‍රමගව්දයක් සකසැ කර තප. ඒ ්නුව ී ්ගලි මඩුකඩලය සතු ී ගපාග ගව වනිටත් සහන ගමට්‍රික් ගටාන්ත 5 300ක් බවට නත් කර තති ්පර ගමම සහන ලංකා සගපාස ්යපනය සමුනකාර සමිති හා ගනෞද්ගික ්ංශ්ය හරහා ගවගළඳ ගනාළ ගවප නිකුත් කිරීම ිනදු කරනු ලබයි.

• එගසැම සමුනකාර ගපාග ගවගළඳ සංසැථාව ිිනන්ත 'ත්‍රිගනෝෂ' නිනදීම සඳහා ්වශ්ය ම"දු කුකුළු සහන ගමට්‍රික් ගටාන්ත 400ක් සීමාසහිප ශ්‍රී ලංකා ත්‍රිගනෝෂ සමාගම ගවප මාිනකව ලබා දීමට කටයුතු කරයි.

(්) ්දාළ ගනාගව්.

ි ඟුදක්ප්‍රගාඩ ත පන්ප්‍රනගමුව තල් 1 ැපයුම්

ාංකීා ණ: ව් මන් ත්් ් වය ஹிங்குரக்வகாட மற்றும் பன்வனகமுவிலுள்ள அாிசி வழங்கல் கட்டடத் வதாகுதிகள்: தற்கபாகதய நிகல

RICE SUPPLYING COMPLEXES IN HINGURAKGODA AND

PANNEGAMUWA: CURRENT STATUS

641/2025

4. ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (ගු කිාං න ප්‍රනල් 1 න්

මතත්ා ප්‍රවනුව ) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா - மாண்புமிகு கிங்ஸ் வநல்சன் சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. Kins Nelson) ගවගළඳ වාණිජා ්හාර ම"රක්ිපපා සහ සමුනකාර සංවර්ධ්‍න ්මාපයතුමාගගන්ත තූ ප්‍රශ්ැනය - (1):

(්) (i) සමුනකාර ගපාග ගවළඳ සංසැථාවට ්යත් නුයකට සහන කිගලෝග්‍රෑව 2 000 බුින්ත සුන උගව ධ්‍ාරිපාගවන්ත යුතු සහන සුන උගව සංකීර්ණ 2ක් හිඟුරක්ගගාඩ සහ නන්තගනගමුව ප්‍රගද්ශ්වල පිහිටා තති බව දන්තගන්තද;

(ii) එම සංකීර්ණ ්වසන්ත වරට භ ාිපයට ගනු ලුබූ වර්ෂය කවගර්ද;

(iii) ගමම සංකීර්ණ ඌන උනගයෝජිපව නුවතීමට ගහැතු කවගර්ද;

(iv) ගව සව බන්තධ්‍ව නිකුත් කර තති ිගණන වාර්පාගව් දුක්ගවන කරුණු කවගර්ද;

(v) ගමම සංකීර්ණ නුවප ක්‍රියාත්මක පත්ත්වයට නත් කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්තන එතුමා ගමම සභ ාවට දන්තවන්තගන්තද? (්) ගනාඑගසැ නව ඒ මන්තද? வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) கூட்டுறவு வமாத்த விற்பகனக் கூட்டுத்தாபனத்துக்குச் வசாந்தமான, மணித்தியாலத்துக்கு 2,000 கிகலா கிராம் அாிசி வழங்கல் வகாள்ளளகவக் வகாண்ட 2 அாிசி வழங்கல் கட்டடத் வதாகுதிகள் ஹிங்குரக்வகாட மற்றும் பன்வனகமுவ பிரகதசங்களில் அகமந்துள்ளகமகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அக்கட்டடத் வதாகுதிகள் இறுதியாகப் பயன்படுத்தப்பட்ட வருடம் யாது என்பகதயும்;

(iii) இக்கட்டடத் வதாகுதிகள் குகறப் பயன்பாட்டில் காணப்படுவதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இந்த விடயம் வதாடர்பாக வவளியிடப்பட்டுள்ள கணக்காய்வு அறிக்ககயில் குறிப்பிடப்படும் விடயங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) கமற்படி கட்டடத் வதாகுதிககள மீள இயக்குவதற்கு கமற்வகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

589 590

[ගරු ගරෝහණ බඩුකඩාර මහපා]

————————— ** පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2026 ්ගරේන 10

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there are two rice supplying complexes belonging to the Co-operative Wholesale Establishment located in the Hingurakgoda and Pannegamuwa areas, each having a capacity to supply 2,000 kilograms of rice per hour;

(ii) the year in which the aforesaid complexes were last put into use;

(iii) the reasons for the underutilization of the aforesaid complexes;

(iv) the facts stated in the audit report issued in this regard; and

(v) the measures that will be taken to restore these complexes to operational status?

(b) If not, why?

ගු ආා .රම්. නයවා ධාන මතත්ා (ප්‍රවප්‍රෙඳ වාණින ත ආතාද සුදක්ිත්ත්ා නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු කථානායකතුමනි ගවගළඳ වාණිජා ්හාර ම"රක්ිපපා සහ සමුනකාර සංවර්ධ්‍න ්මාපයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර වාගත්* කරනවා.

* වාප්‍රම් ය මත් ත්බන ල ිළිතුරද: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(්) (i) ුව්

(ii) හිඟුරක්ගගාඩ - 2019

නන්තගනගමුව - 2018

(iii) කාලයක ිනට සහන නිෂැනාදන ක්‍රියාවිගයන්ත බුහුරව නුවතීම ගහැතුගවන්ත යන්තත්‍ර ූ ත්‍ර දිරානත්ව සහ ගගාඩනුඟිනල ්බලන්ත පත්ත්වයට නත් ීම.

(iv) වසර 18කට ්සන්තන කාලයක් ඌන උනගයෝජිපව නුවති නුයකට කිගලෝග්‍රෑව 2 000ක් බුින්ත සුකසීගව ධ්‍ාරිපාවක් සහිප සංසැථාව සතු හිඟුරක්ගගාඩ සහ නන්තගනගමුව සහන සුකසීගව සංකීර්ණ ගදක 2024 ්ගගෝසැතු 20 දින වනිටත් නිෂැකාර්යව නුවතීම.

(v) ුව්.

ගමම සංකීර්ණ නුවප ක්‍රියාත්මක පත්ත්වයට නත් කිරීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත සලකා බලමින්ත ිනටී. ිගශ්ැෂගයන්තම ්ක්කර 9ක වනසරයකින්ත යුක්ප වන ගමම වත්කව ප්‍රශ්සැප ්කාරගයන්ත භ ාිපය සඳහා ගයාදා ගප හුකි ්කාරය පිළිබඳව ශ්කයපා ්ධ්‍යයනයක නිරප ීගමන්ත ්නතුරුව රජාගආ පක්ගසැරු ගදනාර්පගව න්තතුව හරහා ගමම වත්කව උනගයෝජානය කිරීමට ්වශ්ය ක්‍රියාමාර්ග ගුනීමට නියමිපයි.

(්) ්දාළ ගනාගව්.

කළුත්ද බන්ධානාගාදය: රැඳිශ ත් බ ය ත කාා ය

මණ්ඩල ි ඟය களுத்துகற சிகறச்சாகல: ககதிகளின் இட வநாிசல்

மற்றும் ஆளணிப்பற்றாக்குகற KALUTARA PRISON: PRISONER OVERCROWDING AND STAFF

SHORTAGE

1881/2026 5. ගු නග් ිශත්ාන මතත්ා

(மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ්ධිකරණ සහ ජාාතික ඒකාබද්ධ්‍පා ්මාපයතුමාගගන්ත තූ ප්‍රශ්ැනය - (1):

(්) (i) කළුපර බන්තධ්‍නාගාරගආ ්නුමප රැඳියන්ත සංඛ්‍යාව 811ක් වුවද දුනට එහි 2 000කට ්සන්තන පිරිසක් රඳවා පුබීගමන්ත තති ී තති පදබදය නාලනය කිරීමට ගගන තති පියවර කවගර්ද; (ii) එම බන්තධ්‍නාගාරගආ බන්තධ්‍නාගාර නියාමක සහ සුරයන්ත පනතුරු සඳහා නවතින ිශ්ාල පුරේනා් සංඛ්‍යාව කඩිනමින්ත පිරීමට පියවර ගන්තනා දිනය කවගර්ද; (iii) නිලධ්‍ාරි හිඟය ගහැතුගවන්ත දුනට ගසැවගආ නියුතු නිලධ්‍ාරින්තට දින කිහිනයක් ්ඛ්‍ඩුකඩව ගසැවය කිරීමට ිනදු වන පත්ත්වය සමනය කිරීමට තති ගකටි කාලීන පියවර කවගර්ද; (iv) නම"ිය වසගර් ිනදු කළ සැථාන මාරුීව වලදී හිසැ පනතුරු සඳහා නව නිලධ්‍ාරින්ත ්නුයුක්ප ගනාකිරීමට ගහැතු කවගර්ද; (v) ගානල සහ මාපර බන්තධ්‍නාගාරවල ගසැවක ්තිරික්පයක් ිනටියදී කළුපර බන්තධ්‍නාගාරගආ ගසැවක හිඟයක් නුවතීමට ගහැතු ී තති ්ිධිමත් ගසැවක මාරුීව නිවුරදි කරන්තගන්ත ගකගසැද; (vi) නිලධ්‍ාරින්තගේ හිඟය ගහැතුගවන්ත රැඳියන්ත ්ධිකරණයට ඉදිරිනත් කිරීම ප්‍රමාද ීගමන්ත ්ධිකරණ කටයුතුවලට තති වන බාධ්‍ා වුළුක්ීමට ගගන තති ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද; යන්තන එතුමා ගමම සභ ාවට දන්තවන්තගන්තද?

(්) ගනාඑගසැ නව ඒ මන්තද? நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) களுத்துகற சிகறச்சாகலயில் தடுத்துகவக்க அனுமதிக்கப்பட்டுள்ள ககதிகளின் எண்ணிக்கக 811ஆகவிருப்பினும், தற்கபாது அங்கு சுமார் 2,000 ககதிகள் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ளதால் ஏற்பட்டுள்ள வநருக்கடிகயக் கட்டுப்படுத்த எடுத்துள்ள நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அந்தச் சிகறச்சாகலயில் சிகறச்சாகலக் காவலாளர் மற்றும் சார்ஜன்ட் பதவிகளில் காணப்படுகின்ற வபரும் எண்ணிக்ககயிலான வவற்றிடங்ககளத் துாிதமாக நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் திகதி யாது என்பகதயும்; (iii) அலுவலர் பற்றாக்குகற காரணமாகத் தற்கபாது கசகவயிலுள்ள அலுவலர்கள், சில நாட்களுக்குத் வதாடர்ச்சியாகக் கடகமயாற்ற கவண்டியிருக்கின்ற நிகலகமகயச் சீர்வசய்வதற்கு ஏற்பாடு வசய்யப்பட்டுள்ள குறுங்கால நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

591 592

නාර්ිගව න්තතුව

(iv) கடந்த ஆண்டில் கமற்வகாள்ளப்பட்ட இடமாற்றங்களின்கபாது வவற்றிடமான பதவிகளுக்குப் புதிய அலுவலர்கள் இகணக்கப்படாகமக்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) காலி மற்றும் மாத்தகற சிகறச்சாகலகளில் ஊழியர் மிகக காணப்படுகின்ற நிகலயில், களுத்துகற சிகறச்சாகலயில் அலுவலர் வவற்றிடம் ஏற்படுவதற்குக் காரணமாக அகமந்துள்ள முகறயற்ற அலுவலர் இடமாற்றங்கள் எவ்வாறு சீர்வசய்யப்படும் என்பகதயும்;

(vi) அலுவலர் பற்றாக்குகற காரணமாகத் தடுத்துகவக்கப்பட்டுள்ளவர்ககள நீதிமன்றில் முன்னிகலப்படுத்தும் பணிகளில் தாமதம் ஏற்படுவதால், நீதிமன்ற நடவடிக்கககளுக்கு ஏற்படுகின்ற இகடயூறுககளத் தடுக்க எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House the -

(i) measures that have been taken to manage the overcrowding at the Kalutara Prison, where approximately 2,000 inmates are currently held despite an approved capacity of 811;

(ii) date on which steps will be taken forthwith to fill the existing huge number of vacancies for the positions of Superintendent and Sergeant at the said prison;

(iii) short-term measures intended to provide relief to officers who are currently compelled to work for several days due to the staff shortage;

(iv) reasons for the failure to attach new officers to the vacancies created by the transfers made last year;

(v) measures taken to rectify the irregular staff transfers that have resulted in a personnel shortage at Kalutara Prison, while a surplus of staff reportedly exists at the Galle and Matara Prisons; and

(vi) measures taken to prevent disruptions to court proceedings caused by delays in producing inmates before the court due to the shortage of officers?

(b) If not, why?

ගු නීිඥ තා ෂණ නානායක්කාද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර මම වාගත්* කරනවා.

* වාප්‍රම් ය මත් ත්බන ල ිළිතුරද: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(්) (i) කළුපර බන්තධ්‍නාගාරගආ නමණක් ගනාව ්ගනකුත් ගබාගහෝ බන්තධ්‍නාගාර ්යපන තුළද රැඳිය හුකි ජානගහනය ඉක්මවා රඳවා තති බුින්ත පදබදයක් නිර්මාණය ී තප. ගමය දීර්ක කාලයක් තිසැගසැ නවතින පත්ත්වයකි. ඒ ්නුව ගව වනිට ඉඩකඩ නවතින බන්තධ්‍නාගාර ්යපන කිහිනයක ගගාඩනුඟිි ඉදි කරමින්ත නවතින ්පර කළුපර බන්තධ්‍නාගාරය තුළද ගදමහන ගගාඩනුඟිි ගදකක් ඉදිකිරීම සඳහා ්වශ්ය ප්‍රසව නාදන කටයුතු ිනදු ගවමින්ත නවතී.

(ii) බන්තධ්‍නාගාර ගදනාර්පගව න්තතුගව් බන්තධ්‍නාගාර නියාමක පනතුර සඳහා බඳවා ගුනීව වලට ්දාළව 2025 වර්ෂගආදී නියාමක නිලධ්‍ාරින්ත 317ක්ද සැගව්ච්ඡා බලගසැනාගවහි ගසැවගයහි නියුතු හමුදා නිලධ්‍ාරින්ත 13ක්ද බඳවාගගන තප. පවද නියාමක පනතුරු 544ක් බාහිර බඳවා ගුනීම සඳහා ිිතප ිභ ාගය නවත්වා ප්‍රතිලල නිකුත් කර තති ්පර ශ්ාරීරික ගයෝගයපාව තගු උගව සව මුඛ්‍ නරීක්ෂණය 2026.02.13 14 15 සහ 20 21 22 දිනවල නවත්වා තප. නියාමක පනතුරු 26ක් සඳහා ්භ යන්තපර උසසැ කිරීම මඟින්ත බඳවා ගුනීමට ්යදුව නත් කුඳවා තති ්පර ගයෝගයපා තගු උව සව මුඛ්‍ නරීක්ෂණය 2026 මාර්තු මස නුවුත්ීමට නියමිපය. ගමම නව නිලධ්‍ාරින්ත මාස 03ක පුහුණුගවන්ත නම" ජූනි මස ්වසන්ත වනිට බන්තධ්‍නාගාරවලට ්නුයුක්ප කිරීමට කටයුතු කරනු ලුගේ.

2024.12.31 දිනට බන්තධ්‍නාගාර ගදනාර්පගව න්තතුගව් සුරයන්ත පනතුගර් පිරිමි 338ක් හා කාන්තපා 18ක් පුරේනා්ව නවතින ්පර එම පුරේනා් පිරීම සඳහා ්නුමුතිය ලුබී තප. ඒ ්නුව සුරයන්ත පිරිමි පනතුරු 225ක් හා කාන්තපා පනතුරු 12ක් ගජායෂැඨපාව හා කුසලපාව මප උසසැ කිරීම සඳහා නියාමක නිලධ්‍ාරින්ත ්තුරින්ත ්යදුව නත් කුඳවා තති ්පර එම ්යදුව නත් ගත්රීගව කටයුතු සඳහා ගදනාර්පගව න්තතු කමිටුවක් ගවප ගයාමු කර තප. එම කටයුතු ්වසන්ත ීගමන්ත නම" සව මුඛ්‍ නරීක්ෂණය නුවුත්ීගව කටයුතු ිනදු කිරීමට නියමිපව තති ්පර 2026 ජූනි මස නිලධ්‍ාරින්ත උසසැ කිරීගව කටයුතු ිනදු කිරීමට නියමිපව තප.

ිිතප ිභ ාගය මප සුරයන්ත පිරිමි පනතුරු 113ක් හා කාන්තපා පනතුරු 6ක් සව පූරර්ණ කිරීම සඳහා කුඳීගව නිගව්දනය ිභ ාග ගදනාර්පගව න්තතුගව් ගවේ ්ඩිගයහි නළ කර තති ්පර මාර්ගගප ‍රමය ුසැගසැ 2026.02.25 දින ිනට 2026.03.25 දින දක්වා ්යදුව නත් භ ාර ගුනීම ිනදු කරනු ලුගේ. එම ිභ ාගය 2026 ජූනි මස ිභ ාග ගදනාර්පගව න්තතුව මඟින්ත නුවුත්ීමට නියමිපව තප.

(iii) ගමම පත්ත්වය කළුපර බන්තධ්‍නාගාරගආ නමණක් ගනාව ගවනත් බන්තධ්‍නාගාර ්යපන තුළද නවතින පත්ත්වයක් වන ්පර ඉහප සඳහන්ත කළ නව බඳවා ගුනීව තුළින්ත හා උසසැ කිරීව මඟින්ත නිලධ්‍ාරින්තට දින කීනයක් ්ඛ්‍ඩුකඩව ගසැවය කිරීමට ිනදු වන පත්ත්වය සමනය කිරීමට හුකි වනු තප.

(iv) බන්තධ්‍නාගාර ගදනාර්පගව න්තතුව සඳහා 2013 වර්ෂගආ ්නුමප කරන ලද කාර්ය මඩුකඩලය දුනට ිනටින රැඳියන්ත සංඛ්‍යාව හා කාර්යභ ාරය ඉටු කිරීමට ප්‍රමාණවත් ගනාීම ගහැතුගවන්ත සමසැප බන්තධ්‍නාගාර ගදනාර්පගව න්තතුව තුළ නිලධ්‍ාරි හිඟපාවක් නවතී. ගමම හිඟපාව ගහැතුගවන්ත සැථාන මාරුීව වලදී කළුපර ්යපනයට ්නුමප නිලධ්‍ාරින්ත සංඛ්‍යාවට ගුළගනන නරිදි නිලධ්‍ාරින්ත ්නුයුක්ප කිරීමට ්නහම"පාවක් මතුව තප. එකී ගහැතු මප ්ගනක් ගබාගහෝ බන්තධ්‍නාගාර ්යපනවලටද ප්‍රමාණවත් නිලධ්‍ාරින්ත සංඛ්‍යාවක් ්නුයුක්ප කිරීමට ්නහම" ී තප. එගහත් නවතින නිලධ්‍ාරි හිඟපාව ඉදිරි බඳවා ගුනීව වලදී හා සැථාන මාරුීව වලදී සව පූරර්ණ කිරීමට කටයුතු කරනු ලුගේ. පවද

593 594

[ගරු ජාගත් ිපාන මහපා]

2026 ්ගරේන 10

නිලධ්‍ාරි හිඟපාවක් ්යපන තුළ නුවතියද නිලධ්‍ාරින්ත එකම ගසැවා සැථානයක දිගු කාලයක් රැඳී ිනටීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත ිගණන ිමම"ව වින්ත නවා කරුණු ගනන්තවා දී තති ්පර ඒ ්නුව වාර්ික සැථාන මාරුීව ිනදු කරන බවත් වුඩිදුරටත් වාර්පා කරමි. පවද 2026.01.09 දිගනන්ත නම"වද පවත් නිලධ්‍ාරින්ත 11ගදගනකු කළුපර බන්තධ්‍නාගාරගආ රාජාකාරි කිරීමට හුකි වන නරිදි කටයුතු ිනදු කර තප.

(v) ගානල බන්තධ්‍නාගාරය සඳහා ්නුමප නිලධ්‍ාරි සංඛ්‍යාව 249කි. දුනට ිනටින සංඛ්‍යාව 153ක් නමණ ගව්. පවද මාපර බන්තධ්‍නාගාරය සඳහා ්නුමප නිලධ්‍ාරි සංඛ්‍යාව 206කි. එගහත් ිනටින සංඛ්‍යාව 151ක් නමණ ගව්. ඒ ්නුව ගමම බන්තධ්‍නාගාර ්යපන තුළ නිලධ්‍ාරින්තගේ ්තිරික්පයක් ගනාමුප.

(vi) බන්තධ්‍නාගාරය තුළ නවතින රැඳි පදබදය හා නවතින ්ගනකුත් සව නත් සීමාවන්ත නිසා තපුව ්වසැථාවලදී ්ධිකරණ ගවප රැඳියන්ත ඉදිරිනත් කිරීම යව ප්‍රමාදයක් ිනදු ිය හුකි නමුත් එය දිනනපා ිනදු වන පත්ත්වයක් ගනාවන ්පර එය හුගදක් නිලධ්‍ාරි හිඟපාව නිසා නමණක්ම තති වන පත්ත්වයක්ද ගනාගව්. ගකගසැ නමුත් ගව වනිට එවුනි ප්‍රමාදයන්ත ්වම කිරීමට කටයුතු කර තති බවද දන්තවා ිනටිමි. පවද ගමය කළුපර බන්තධ්‍නාගාරගආ නමණක් ගනාව ්ගනක් බන්තධ්‍නාගාර ්යපනවලද ිිධ්‍ ගහැතු නිසා තති වන පත්ත්වයකි. ගකගසැ නමුත් ගව වනිට බන්තධ්‍නාගාර ගදනාර්පගව න්තතුවට නව බසැ රථ වෑන්ත රථ ්දිය මිලදී ගුනීමටද කටයුතු කර තප. පවද ඉදිරිගආදී නව බඳවා ගුනීව හා උසසැීව ද ිනදු කරන බුින්ත ගමවුනි ප්‍රමාදයන්ත පවදුරටත් ්වම කර ගුනීමට හුකි වනු තප.

එගමන්තම බන්තධ්‍නාගාර ගදනාර්පගව න්තතුව සඳහා වර්පමානගආ ්වශ්යව නවතින ගසැවක සංඛ්‍යාව පිළිබඳ කාර්ය මඩුකඩල සමාගලෝචනයක්ද ිනදු කරමින්ත නවතින ්පර ඒ ්නුව ඉදිරිගආදී ්නුමප කාර්ය මඩුකඩලය වුඩි කර ගුනීම සඳහා කළමනාකරණ ගසැවා ගදනාර්පගව න්තතුගවන්ත ්නුමුතිය ලබා ගුනීමටද ්ගේක්ෂා ගකගර්.

(්) ්දාළ ගනාගව්.

අම්පාද ප්‍රවදෙ තීදය: ඝන අපද්‍රව‍ කෙමනාකදණය

அம்பாகற ககரகயாரப் பிரகதசம்: திண்மக் கழிவு

முகாகமத்துவம் AMPARA COASTLINE: SOLID WASTE MANAGEMENT

1884/2026 7. ගු අබූබකා අත්ම්බාවා මතත්ා

(மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) රාජාය නරිනාලන නළාත් සභ ා සහ නළාත් නාලන ්මාපයතුමාගගන්ත තූ ප්‍රශ්ැනය - (1):

(්) (i) ්ව නාර ගවරළ තීරයට ිශ්ාල වශ්ගයන්ත එකතු වන කන ්නරවය කළමනාකරණය කිරීම සඳහා දීර්ක කාලීන සහ තිර සර ‍රමගව්දයක් ගනාමුති ීම ගහැතුගවන්ත ්ර්බුදකාරී පත්ත්වයක් මතුව තති බවත්;

(ii) එම ගවරළ තීරගආ ්නරවය බුහු ර කිරීම සඳහා භ ාිප කරනු ලබන සැථානවල ධ්‍ාරිපාව සව පූරර්ණ ී තති ගහෝ ඉක්මවා තති බුින්ත නළාත් නාලන ්යපනවලට ්නරවය බුහුර කිරීම සඳහා ම"දුම" ඉඩව ගසායා ගුනීමට ගනාහුකි ීගමන්ත නරිසර දූෂණය හා ගසෞඛ්‍ය ගුටලු වර්ධ්‍නය ගවමින්ත නවතින බවත්;

එතුමා දන්තගන්තද?

(්) (i) ්ව නාර ගවරළ තීරගආ දුනට නවතින කන ්නරවය හා සව බන්තධ්‍ ගුටලුව කළමනාකරණය කිරීම සඳහා ගනු ලබන කඩිනව පියවර කවගර්ද;

(ii) ිදුිබල නිෂැනාදනය වජාව වායු නිෂැනාදනය ප්‍රතිච‍රීකරණය ඉදිකිරීව රවය නිෂැනාදනය සහ ගකාව ගනෝසැට් ගනාගහාර නිෂැනාදනය තතුළුව සංයුක්ප කන ්නරවය කළමනාකරණ ‍රමගව්දයක් ගමම කලානය තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත යව සුලුසැමක් තිගේද;

යන්තන එතුමා ගමම සභ ාවට දන්තවන්තගන්තද?

(ත) ගනාඑගසැ නව ඒ මන්තද? வபாது நிருவாகம், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாகற ககரகயாரப் பிரகதசத்தில் அதிகளவில் ஒன்றுகசரும் திண்மக் கழிவுககள முகாகமத்துவம் வசய்வதற்கு நீண்டகால மற்றும் நிகலகபறான முகறகமகள் இல்லாததன் காரணமாக வநருக்கடி நிகல ஏற்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி ககரகயாரப் பிரகதசத்தில் கழிவுககளக் வகாட்டுமிடங்கள் அதன் வகாள்ளளகவ அகடந்துள்ள நிகலயில் அல்லது விஞ்சியுள்ள நிகலயில் உள்ளூராட்சி மன்றங்களால் கழிவுககளக் வகாட்டுவதற்கு வபாருத்தமான இடங்ககளக் கண்டறிய முடியாததன் காரணமாக சுற்றுச்சூழல் சீர்ககடுகள் மற்றும் சுகாதாரப் பிரச்சிகனகள் அதிகாித்து வருகின்றன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அம்பாகற ககரகயாரப் பிரகதசத்தில் தற்கபாது நிலவும் திண்மக் கழிவுப் பிரச்சிகனகய முகாகமத்துவம் வசய்வதற்கு கமற்வகாள்ளப்படும் துாித நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) மின்னுற்பத்தி, உயிர்வாயு உற்பத்தி, மீள்சுழற்சி, நிர்மாணப் வபாருட்கள் தயாாிப்பு, கூட்வடரு தயாாிப்பு கபான்றகவ அடங்கலான ஒருங்கிகணந்த திண்மக் கழிவு முகாகமத்துவத்கத இப்பிராந்தியத்தில் நகடமுகறப்படுத்துவது வதாடர்பாக ஏகதனும் திட்டமுள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) a crisis situation has arisen due to the lack of a long-term and sustainable system for managing the massive amount of solid waste accumulated on the Ampara coastline; and

(ii) since the sites used for dumping waste along the said coastline have reached or exceeded their capacity, environmental pollution and health-related issues are increasing owing to the inability of local authorities to identify suitable lands for waste disposal?

595 596

නාර්ිගව න්තතුව

(b) Will he inform this House -

(i) the rapid steps taken forthwith to manage the existing problem of solid waste on the Ampara coastline; and

(ii) whether there is a plan to implement a comprehensive solid waste management system in this region, including electricity generation, biogas production, recycling, the manufacture of construction materials and the production of compost fertilizer?

(c) If not, why? ගු පී. ුවන් ප්‍ර නද් මතත්ා (පෝ වා ත පෝ පාලන නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு பீ. ருவன் வசனரத் - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි රාජාය නරිනාලන නළාත් සභ ා සහ නළාත් නාලන ්මාපයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර වාගත්* කරනවා.

* වාප්‍රම් ය මත් ත්බන ල ිළිතුරද: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(්) (i) ුව්.

(ii) ුව්.

(්) (i) • වදනික කසළ රැසැ කිරීගව සහ බුහුර කිරීගව ගසැවා

ශ්ක්තිමත් කිරීම.

• පාවකාික ගනාදිරන කසළ රැසැ කිරීගව මධ්‍යසැථාන

නවත්වා ගුනීම.

• මහජානපාව දුනුවත් කිරීමට ්වශ්ය පියවර ගුනීම.

• නිරන්තපර ්ධීක්ෂණ යන්තත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක කරීම.

• ්ගනකුත් නළාත් නාලන ්යපනවල සහගයෝගගයන්ත

ඒකාබද්ධ්‍ වුඩසටහන්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම.

• ්ෂැරෆැ නගර් සනීනාරක්ෂක බිව පිරවුම කාර්යක්ෂමව

භ ාිපයට ගුනීමට ්වශ්ය ක්‍රියාමාර්ග ගුනීම.

(ii) ුව්.

ඒකාබද්ධ්‍ ්නරවය කළමනාකරණ ප්‍රගව්ශ්යක් මඟින්ත ිදුිය උත්නාදනය ජීව වායු නිෂැනාදනය ගකාව ගනෝසැට් ගනාගහාර නිෂැනාදනය සහ ප්‍රතිච‍රීකරණ වුඩසටහන්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ්ෂැරෆැ නගර්හි පිහිටි කසළ රඳවනය සහ එයට ්දාළ යටිපල නහම"කව රාජාය-ගනෞද්ගික හවුනකාරිත්වයක් යටගත් ලගනෝ බගයෝ ගෑසැ ුලුින (පුද්ගික) සමාගම ගවප ගකාන්තගද්ින සහිප ්වගබෝධ්‍පා ිිම"මක් මඟින්ත නවරා දී ිධිමත් නරිදි කසළ ප්‍රතිච‍රීකරණය කිරීමට 2026.03.17 දිනුති මහා සභ ා තීරණය මඟින්ත ්වශ්ය කඩිනව පියවර ගගන තප.

(ත) ්දාළ ගනාගව්. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සැථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් ප්‍රශ්ැනය ගරු ෂාණක්කියන්ත රාජාපුත්තිරන්ත රාසමාණික්කව මහපා.

ප්‍රපෞ ගලිකව ැනුම් දීප්‍රමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE යාව් කාලීන කදන ල ාංඛ‍ාප්‍රල් 1ඛන මත් ප නම්ව

"අ නවැසුම" සුදුසුකම් නිා ණායක මාප්‍රල චනය புதுப்பிக்கப்பட்ட புள்ளிவிபரங்களின் அடிப்பகடயில்

"அஸ்வவசும" தகுதி அளவுககாலின் மீளாய்வு REVIEW OF "ASWESUMA" ELEGIBILITY CRITERIA BASED ON

UPDATED STATISTICS ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) සැථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් මම ගව ප්‍රශ්ැනය ්හනවා ගරු කථානායකතුමනි.

"්සැවුම"මස ම"බසාධ්‍න ප්‍රතිලාභ වුඩසටහන මඟින්ත ප්‍රතිලාී නවුන මිියන 24කගේ නමණ ම"දුම"කව තීරණ කරනු ලබන්තගන්ත සමාජා-්ර්ික දර්ශ්ක 22ක් නදනව කර ගනිමිනි. දරිරපාව මුනීගව නිල නදනම වන ජානගනඛ්‍න හා සංඛ්‍යාගනඛ්‍න ගදනාර්පගව න්තතුව ිිනන්ත ්වසන්ත වරට නවත්වන ලද ගෘහ ඒකකයක ්දායව හා ියදව සමීක්ෂණය - Household Income and Expenditure Survey - 2019 වසර තුළ ිනදු කරන ලදී. 2022 වසගර් සමීක්ෂණය නවත්වනු ගනාලුබූ ්පර 2025 වසගර් සමීක්ෂණය ගව වනිට ක්‍රියාත්මක ගවමින්ත නවතින නමුත් එහි ප්‍රතිලල ගමගපක් ප්‍රකාශ්යට නත් කර ගනාමුප.

ගරු කථානායකතුමනි ගව ක ඉපා වුදගත්. ගමාකද ්සැවුම"ම ප්‍රතිලාීන්තට පමයි රජාගයන්ත ගව සහන ලබා ගදන්තන හදන්තගන්ත. ගව HIES එක 2019දී කර තිගබන්තගන්ත. සුබෑ ගලසම ්සැවුම"ම ප්‍රතිලාභ ය ලුබිය යුතු ප්‍රතිලාීන්ත ඒ තුළ ඉන්තනවාද කියන එක පිළිබඳව සුකයක් තිගබනවා.

ශ්‍රී ලංකාව නිදහිනන්ත නම" ඉතිහාසගආ දරුණුපම ්ර්ික ්ර්බුදය ගකාිඩ්-19 වසංගපයට සහ සදිට්වාස වයසනයට මුහුණ දුන්තගන්තය. ගලෝක බුංකුවට ්නුව ගමරට දරිරපා ්නුනාපය දළ වශ්ගයන්ත ිනයයට 11 ිනට ිනයයට 25 ඉක්මවන මට්ටමකට ඉහළ ගගාසැ තප. ගව ්නුව ශ්‍රී ලංකාව වර්පමානගආ ම"බසාධ්‍න තීරණ ගනු ලබන්තගන්ත යාවත්කාලීන ජාාතික දරිරපා පක්ගසැරුවක් ගනාමුතිවය. ්ර්බුදගයන්ත නම"ව නවතින එකම තසැපගව න්තතුව ගලෝක බුංකුව ිිනන්ත ඉදිරිනත් කරන ලද්දක් වන ්පර එය ගද්ය ය සමීක්ෂණයකට ිකනනයක් ගනාවනවා ගසැම රජාගආ ප්‍රක ැගෂැනණයන්තගගන්ත හතිහාිනකව ගවනසැ වන්තනක්ද ගව්.

ගව ්නුව ගරු මුදන ‍රමසව නාදන සහ ්ර්ික සංවර්ධ්‍න ්මාපයවරයාගගන්ත මම ප්‍රශ්ැන කීනයක් තසීමට බලාගනාගරාත්තු ගවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි පිළිතුරු ලබා ගදන්තන ්ද ්මාපයවරයා ඉන්තනවාද?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා ප්‍රශ්ැනය ්හන්තන.

597 598

[ගරු ්බූබකර් ්පව බාවා මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම එගහම තහුගව් උත්පර ගදනවාද බලලා ප්‍රශ්ැනය ්හන්තන. [බාධ්‍ා කිරීමක්] උත්පර ගදනවාද? ගහාඳයි.

මුදන ‍රමසව නාදන සහ ්ර්ික සංවර්ධ්‍න ්මාපයවරයාගගන්ත මම නහප සඳහන්ත ප්‍රශ්ැනවලට නුහුදිි කිරීව ඉනලා ිනටිමි.

1. 2019 වසගරන්ත නම"ව රජාය සතුව ජාාතික දරිරපා ්නුනාපය පිළිබඳ යාවත්කාලීන කරන ලද තසැපගව න්තතුවක් තිගේද? එගසැ තිගේ නව එය ප්‍රකාශ්යට නත්කර තිගේද?

2. 2025 ගෘහ ඒකකයක ්දායව සහ ියදව සමීක්ෂණගආ - Household Income and Expenditure Survey එගක් - ප්‍රතිලල සව පූරර්ණ කර ප්‍රිනද්ධියට නත් කිරීමට රජාය ්ගේක්ෂා කරන්තගන්ත කවදාද?

3. 2025 සමීක්ෂණ ප්‍රතිලල ප්‍රකාශ්යට නත් කිරීගමන්ත නම" ්සැවුම"ම වුඩසටහගන්ත මීළඟ ්දියර ්රව භ ීමට ගනර එහි ම"දුම"කව නිර්ණායක නුවප සකසැ කිරීමට රජාය කුනවන්තගන්තද? එගසැ නව එහි ්ගේක්ිප කාල රාමුව කුමක්ද?

4. වඩාත්ම මෑපකාලීන ගගීව ච‍රයට ්නුව (්තිශ්ය දිළිුන දිළිුන ්වදානමට ලක්ිය හුකි වුඩිහිටි ්බාධිප සහ වකුග් ගරෝගී) එක් එක් කාඩුකඩය යටගත් ිනටින මුළු සක්‍රිය ප්‍රතිලාීන්ත සංඛ්‍යාව දිසැත්‍රික්ක මට්ටමින්ත ගකානමණද?

5. ්සැවුම"ම ම"දුම"කව පිළිබඳ තීරණවලට එගරහිව ගව දක්වා ඉදිරිනත් කර තති මුළු ්ක්යාචනා සංඛ්‍යාව ගකානමණද? ඉන්ත කීයක් ිසඳා තිගේද? ්ක්යාචකයාට වාිනදායක ගලස ිසඳන ලද ප්‍රතිශ්පය දිසැත්‍රික්ක සහ ්සැවුම"ම කාඩුකඩ ්නුව ගකානමණද?

ගරු ්මාපයතුමනි මම ගව කාරණාව ඉපා ඕනෑකමින්ත ්හන්තගන්ත. ුබතුමා දන්තනවා ්සැවුම"ම ලුබුගඩුක නුහු කියලා ගගාඩක් ්ය නුමිණිි කළ බව. ුබතුමන්තලාගේ ගව සහන නුගක්ජාය ්සැවුම"ම ප්‍රතිලාක්න්තට නව ලබා ගදන්තගන්ත - මම හිපන ිධියට බිියන 100ක් - ්සැවුම"ම ප්‍රතිලාක්න්ත හුටියට ඒකට තතුළු ගනාවුණු කට්ටිය ගවනුගවන්ත ගමානවා හරි වුඩ පිළිගවළක් තිගබනවාද කියන එක පමයි ්හන්තගන්ත.

6. දුනටමත් ප්‍රකාශ්යට නත් කර තති ඉන්තධ්‍න මිල සහනාධ්‍ාරවලට ්මපරව මුදගනරදිග ්ර්බුදය හරහා ඉසැමතු ජීවන ියදව බලනෑගමන්ත ්වදානමට ලක්ිය හුකි නවුන ්රක්ෂා කිරීම සඳහා ගුනීමට රජාය ්දහසැ කරන ්තිගර්ක ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද? ්සැවුම"ම නරිනාලනගආ නවතින ප්‍රමාද ගදෝෂ සහ ්කාර්යක්ෂමපා සුලකිනලට ගත් කළ එම ්රක්ෂාව සනයනු ලබන යන්තත්‍රණය කුමක්ද?

வகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, இது முக்கியமானவதாரு ககள்வி! ஏவனனில், எங்களுகடய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிலும் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், நிவாரணம் கிகடக்க கவண்டியவர்கள் என ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் ‘அஸ்வவசும’ திட்டத்தில் உள்வாங்கப்படாமல் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் தங்களுக்கு ‘அஸ்வவசும’ வகாடுப்பனவு கிகடக்கவில்கலவயன்று முகறப்பாடு வசய்திருக்கிறார்கள். உங்களுகடய அரசாங்கம் பாதிக்கப்பட்ட சமூகத்துக்கு 100 பில்லியன் ரூபாகய வழங்குவதற்கு இணங்கியிருக்கின்றது; அது வரகவற்கத்தக்க விடயம். ஆனால், ‘அஸ்வவசும’ திட்டத்துக்குள் உள்வாங்கப்படாதவர்களுக்கு இதன் பலன் கிகடக்காது. ஏன் நாங்கள் இந்தக் ககள்விககளக் ககட்கின்கறாம் என்றால், உங்களுகடய அரசாங்கம் சார்பாக

வட மாகாணத்தில் நியமிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற ஊழல்வாதிகள் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற இழுகவப் படகுகளுக்காக கப்பம் வாங்குகின்றவர்களாகத்தான் இருக்கின்றார்கள். மக்களுகடய விடயங்கள் பற்றி கபசுவதில் அவர்களுக்கு அக்ககறயில்கல. கப்பம் வாங்குவதில்தான் அக்ககறயாக இருக்கிறார்கள். அதனால்தான் நாங்கள் எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனகய உங்களிடம் முன்கவக்கின்கறாம். நன்றி.

ගු නිශයීයාන්ත් නයීද මතත්ා (ආා ික ාංවා ධාන නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - வபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි ගරු මන්තීතුමා කාලීන ප්‍රශ්ැනයක් ගයාමු කරන්තගන්ත. තත්පටම ගමය වුදගත් ප්‍රශ්ැනයක්. මුදන ‍රමසව නාදන සහ ්ර්ික සංවර්ධ්‍න ්මාපයතුමා ගවනුගවන්ත මා එම ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

1. නුප.

2. ගවේ නිකුතුගව් ගයෝජිප දිනය : 2026 ුක්ගපෝබර් 30

මුද්‍රිප ප්‍රකාශ්න නිකුතුගව් : 2026 ගදසුව බර් 30 ගයෝජිප දිනය 3. 2025 ගදසුව බර් මස 22 දින ශ්‍රී ලංකා නාර්ිගව න්තතුගව් නුවුති ‍රම සහ ිධි පිළිබඳ කාරක සභ ාගව්දී ්සැවුම"ම ප්‍රතිලාභ ය සඳහා ගපෝරාගුනීමට සලකා බලනු ලබන දර්ශ්ක සහ නිර්ණායක සමාගලෝචනය කිරීම පිණිස ිද්වත් කමිටුවක් නත් කරන ගලස උනගදසැ ලබා ගදන ලදී. ඒ ්නුව ම"බසාධ්‍ක ප්‍රතිලාභ මඩුකඩලය ිිනන්ත 2025 ගදසුව බර් මාසගආදී ගව සඳහා වන ිද්වත් කමිටුව නත් කරන ලද ්පර ්දාළ ිද්වත් කමිටුව ිිනන්ත දුනට නවතින නිර්ණායක සමාගලෝචනය කර ගකටුව නපක් සකසා තප. ගමම ගකටුව නගපහි සඳහන්ත නිර්ණායක සව බන්තධ්‍ගයන්ත ක්ගෂැත්‍ර නරීක්ෂාවක් ිනදු කර සකසා ගනු ලබන ්වසාන ගකටුව නප කුබිනට් ්නුමුතියට ඉදිරිනත් කර නාර්ිගව න්තතුගව් ්නුමුතියට ඉදිරිනත් කිරීමට නියමිපය.

4. වුඩිහිටි ්බාධිප සහ වකුග් ගරෝගී වශ්ගයන්ත වර්ගීකරණයක් ිනදු ී ගනාමුප. මුළු සක්‍රිය ප්‍රතිලාීන්ත සංඛ්‍යාව නහප නරිදි ගව්.

්බාධිප දීමනාලාීන්ත සංඛ්‍යාව - 171,957

වකුග් ගරෝගී දීමනාලාීන්ත සංඛ්‍යාව - 53,037

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි ුය මුළු ලංකාගව්ම සංඛ්‍යාව ද? ගු නිශයීයාන්ත් නයීද මතත්ා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ුව් ලංකාගව්ම.

දිසැත්‍රික්ක ්නුව ිසැපර සඳහන්ත දීර්ක ගනඛ්‍නයක් තිගබන්තගන්ත. තමුණුම 01 වශ්ගයන්ත මම එය වාගත්* කරනවා.

599 600

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිගව න්තතුව

ඊට ්මපරව වුඩිහිටි දීමනා ලබා දීගව දී පුනුන කාර්යාල මඟින්ත ප්‍රතිලාීන්ත 240 201ගදගනකුට ගව හිමිකම ලුබී තිගබනවා.

ඒ පිළිබඳ ගපාරතුරු තමුණුම 02 යටගත් දක්වා තප.

තමුණුම 02

2026 වර්ෂගආ මාර්තු මාසය සඳහා වුඩිහිටි දීමනා සහ ිනයවසැ පූරර්ණ දීමනා ගගීම

්නු ්ංකය දිසැත්‍රික්කය

මාර්තු මස දීමනාව ලබන මුළු ප්‍රතිලාීන්ත

සංඛ්‍යාව

ගගීමට නියමිප මුදල

(රු. 5 000

බුින්ත)

1 ගකාළඹ 20,850 104,250,000

2 ගව නහ 27,256 136,280,000

3 කළුපර 15,263 76,315,000

4 මහනුවර 13,329 66,645,000

5 මාපගන 5,688 28,440,000

6 නුවරඑළිය 11,659 58,295,000

7 ගානල 12,563 62,815,000

8 මාපර 12,812 64,060,000

9 හව බන්තගපාට 6,543 32,715,000

10 යානනය 4,879 24,395,000

11 මන්තනාරම 940 4,700,000

12 වවුනියාව 1,928 9,640,000

13 මුලතිව් 1,594 7,970,000

14 කිිගනාච්චිය 1,420 7,100,000

15 මඩකලපුව 3,147 15,735,000

16 ්ව නාර 7,340 36,700,000

17 ත්‍රිකුණාමලය 3,041 15,205,000

18 කුරුණෑගල 20,727 103,635,000

19 පුත්පලම 9,941 49,705,000

20 ්නුරාධ්‍පුරය 13,450 67,250,000

21 ගනාගළාන්තනරුව 5,524 27,620,000

22 බදුනල 10,260 51,300,000

23 ගමානරාගල 5,810 29,050,000

24 රත්නපුර 15,008 75,040,000

25 කෑගනල 9,229 46,145,000

240,201 1,201,005,000

මීට ්මපරව ්සැවුම"ම ම"බසාධ්‍ක ප්‍රතිලාභ වුඩසටහන යටගත්ද ගගවනු ලුගේ. එගසැම ප්‍රාගද්ය ය ගනකව කාර්යාල මඟින්ත ්බාධිප දීමනා සහ වකුග් ගරෝගී දීමනා ලබන ප්‍රතිලාීන්තගේ සංඛ්‍යාව ්බාධිප පුනුත්පන්ත සඳහා මහගනකව කාර්යාලගයන්ත සහ ප්‍රාගද්ය ය ගනකව කාර්යාල මඟින්ත වුඩිහිටි දීමනා ලබන ප්‍රතිලාීන්තගේ සංඛ්‍යාව ජාාතික වුඩිහිටි මහගනකව කාර්යාලගයන්ත ද ිමිනය යුතුය. එම ප්‍රතිලාීන්තගේ සංඛ්‍යා ඒ ඒ කාර්යාලවින්ත ලබා ගන්තන පුළුවන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමා ්හන්තගන්ත- [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි දිසැත්‍රික්ක මට්ටමින්ත සව පූරර්ණ ගණන කියන්තන.

ගු නිශයීයාන්ත් නයීද මතත්ා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ්ව නාර දිසැත්‍රික්කගආ ගව ප්‍රතිලාභ ය හව බ ගවනවා 19 687ගදගනකුට. ්නුරාධ්‍පුර දිසැත්‍රික්කගආ - [බාධ්‍ා කිරීමක්] මඩකලපුව දිසැත්‍රික්කගආ හව බ ගවනවා - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ුව් ඒක පමයි. ගරු මන්තීතුමනි මම ඒ සව පූරර්ණ ගනඛ්‍නය සභ ාගප කළා.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමා මගේ මඩකලපුව දිසැත්‍රික්කගආ ිසැපර ටික ිපරක් කියන්තන.

ගු නිශයීයාන්ත් නයීද මතත්ා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) මම ඒ ිසැපර ටික කියවන්තනව . [බාධ්‍ා කිරීමක්]

්ව නාර දිසැත්‍රික්කය - 59,432

්නුරාධ්‍පුර දිසැත්‍රික්කය - 52,377

බදුනල දිසැත්‍රික්කය - 101,240

මඩකලපුව දිසැත්‍රික්කය - 50,302

ගව ිනයලු ිසැපර තමුණුම 01 වශ්ගයන්ත මම සභ ාගප කළා ගරු මන්තීතුමනි.

5. ්ක්යාචනා - 63,964

ිගරෝධ්‍පා - 6,295

ම"බසාධ්‍ක ප්‍රතිලාභ මඩුකඩලගආ ්නුමුතිය සඳහා 57 770ක ප්‍රමාණයක් ලුබී තප. ්ක්යාචකයාට වාිනදායක ගලස ිසඳන ලද ප්‍රතිශ්පය දිසැත්‍රික්ක සහ ්සැවුම"ම කාඩුකඩ ්නුව නහප තමුණුම 03 හි සඳහන්ත ගව්.

601 602

[ගරු නිශ්ාන්තප ජායීර මහපා]

2026 ්ගරේන 10

තමුණුම 03

Phase 2 Release 1 - Summary of Appeal Committee Decision

Total no. of appeal objections resolved - 56054

Resource: IWMS as of 16/03/2026

The above details are based on a pre-prepared document using data as of 16th March, 2026.

6. ්ංක MF/NB/09/CM/2026/121 සහ 2026.04.06 දිනුති ්මාපය මඩුකඩල සංගද්ශ්ගයහි 3.1 නරිච්ගේදගආ සඳහන්ත නරිදි ්සැවුම"ම වුඩසටහන යටගත් ්ගරේන මාසය සඳහා ්න්තප දිළිුන කාඩුකඩගආ නවුලක් සඳහා දුනට මාිනකව ලබන ප්‍රතිලාී මුදල වන රුපියන 17 500ට ්මපරව රුපියන 7 500ක මුදලක්ද දුේනත් කාඩුකඩගආ නවුලක් සඳහා දුනට මාිනකව ලබන ප්‍රතිලාී මුදල වන රුපියන

District DATA ACCEPTED

Amount Percentage

Ampara 3158 5.6

Anuradhapura 1792 3.2

Badulla 2888 5.2

Batticaloa 2891 5.2

Colombo 2860 5.1

Galle 2308 4.1

Gampaha 2229 4.0

Hambantota 1081 1.9

Jaffna 2304 4.1

Kalutara 1698 3.0

Kandy 3069 5.5

Kegalle 2835 5.1

Kilinochchi 730 1.3

Kurunegala 2920 5.2

Mannar 660 1.2

Matale 1977 3.5

Matara 2137 3.8

Monaragala 1014 1.8

Mullativu 516 0.9

Nuwara Eliya 1940 3.5

Polonnaruwa 1968 3.5

Puttalam 1838 3.3

Ratnapura 2775 5.0

Trincomalee 1798 3.2

Vavuniya 374 0.7

Grand Total 49760 88.8

10 000ට ්මපරව රුපියන 5 000ක මුදලක්ද ්වදානමට ලක් කාඩුකඩය සඳහා දුනට මාිනකව ලබන ප්‍රතිලාී මුදල වන රුපියන 5 000ට ්මපරව රුපියන 2 500ක දීමනාවක්ද ගගවනු ලුගේ.

ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමා ්හන්තගන්ත මෑප කාලීන ගගෝලීය ්ර්බුදගයන්ත ගගාඩ ඒම සඳහා දීපු සහන ගමානවාද කියලා. ගමන්තන ගව කියන සහන රාශිය ගව වනගකාට ලබා දීලා තිගබනවා. නළමුගවන්තම ධීවර ප්‍රජාාවට ඉන්තධ්‍න සඳහා සහනාධ්‍ාරයක් ලබා ගදන්තන කටයුතු කර තිගබනවා. ඊට ්මපරව ඩීසන සහ ගනට්‍රන සඳහා ්දාළ සහන ගදන්තන කටයුතු කර තිගබනවා. ඊට ්මපරව යූරියා ගනාගහාර මිල සැථාවරව නවත්වාගගන යන්තන වුඩිපුර වුය වන මුදල රජාය ිිනන්ත දරන්තන එකඟ ගවලා තිගබනවා. ඊටත් ්මපරව ගනාගහාර සඳහා ්දාළ සහනාධ්‍ාරය වුඩි කරන්තන - ී වගාව ගවනුගවන්ත සහ ්මපර ගභ ෝග ගවනුගවන්ත - කටයුතු කර තිගබනවා. ඊටත් ්මපරව Units 90ට ්්ගවන්ත ිදුිය නරිගභ ෝජානය කරන නාරිගභ ෝිකයන්තගේ වුය බර රජාය ිිනන්ත දරමින්ත ඒ ්මපර මුදල සහනාධ්‍ාරයක් ිධියට ලබා ගදන්තන කටයුතු කරනවා. ිගශ්ැෂගයන්ත ගව ගගෝලීය ්ර්බුදය ගහැතුගවන්ත ුන්තන ුය කියපු ප්‍රධ්‍ාන කටයුතු ගවනුගවන්ත රුපියන බිියන 100ක ්මපර මුදලක් වුය කරන්තන රජාය ිිනන්ත කටයුතු කර තිගබනවා.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිගයෝජාය ්මාපයතුමනි මට ිගශ්ැෂගයන්තම දුනගන්තන ඕනෑ කාරණය ගව කයි. රුපියන බිියන 100ක සහනාධ්‍ාරයක් ගදනවා ගන්ත. ඒ බිියන 100 මුදල ගවන්ත ගවන්තගන්ත ගකාගහන්තද ගරු ්මාපයතුමනි? ්පි දන්තනා නරිදි භ ාඩුකඩාගාරගආ මුදන යව ප්‍රමාණයක් ගන්ත තිගබන්තගන්ත. ඒගකන්ත ගකාටසක් සදිට්වාස ්නදා සහන සඳහාත් ගවන්ත කළා. සදිට්වාස ්නදා සහන සඳහා ගවන්ත කළ මුදනවින්ත ්් කිරීමක් කරලාද ගව කට ගවන්ත කරන්තගන්ත කියන එක දුන ගන්තන කුමුතියි. ඒක එක කාරණයක්.

්ගනක් කාරණය ගව කයි. සසමෘද්ධියස සහ ස්සැවුම"මස කියන්තගන්ත ගදකක් ගන්ත. මම ුබතුමාගගන්ත මඩකලපුව දිසැත්‍රික්කගආ දත්ප ඉනලුගව් 50 300 ගදගනකුට පමයි ්සැවුම"ම ප්‍රතිලාභ හව බ ගවන්තගන්ත. හුබුයි මඩකලපුගව් ලක්ෂ 6කට වුඩි ජාන ප්‍රජාාවක් ඉන්තනවා. මඩකලපුගවන්ත ිනයයට 40කට වඩා දරිරපාගවන්ත ගනගළන බව කියලා තිගබනවා. එගහම බුලුවාම ගරු නිගයෝජාය ්මාපයතුමනි ්්ම පරමින්ත ලක්ෂ 2කට ිපර ප්‍රතිලාභ ගදන්තන ගවනවා. හුබුයි 53 000 ගණකට නමණයි ප්‍රතිලාභ ලබා ගදන්තගන්ත. ්ක්යාචනා ිශ්ාල ප්‍රමාණයක් ද තිගබනවා. එපගකාට සමෘද්ධි තිගබන කට්ටියටත් ගව බිියන 100 හරහා මුදන ලුගබනවාද එගහම නුත්නව ්සැවුම"ම ප්‍රතිලාභ ලුගබන ්යට ිපරද ලුගබන්තගන්ත? සමෘද්ධි ප්‍රතිලාභ යයි ්සැවුම"ම ප්‍රතිලාභ යයි කියන ගදකම නුති ්යට සහන ලබා ගදන්තන වුඩ පිළිගවළක් නුද්ද? ගව survey එක පිළිබඳවත් මම කියන්තන ඕනෑ. ගමාකද ්ලුත් survey එකක් කරන්තගන්ත නුතුව 2019දී ගත්තු survey එකක් හරහා ගව ක හරියට capture ගවනවාද කියන එක පමයි ිගශ්ැෂගයන්තම දුන ගන්තන ඕනෑ.

ගරු නිගයෝජාය ්මාපයතුමනි ධීවර ප්‍රජාාවට ගදන සහනාධ්‍ාර ගුන දුන්ත කථා කළා. ගරු බිමන රත්නායක තමතිතුමා ගව ගවලාගව් ගරු සභ ාගව් ඉන්තන නිසා එතුමාගේ ්වධ්‍ානයට කාරණයක් කියන්තන ඕනෑ. තමතිතුමන්තලා ිධියට ුබතුමන්තලා උතුරු නළාපට ිශ්ාල ගමගහවරක් කරනවා කියා ්පි දන්තනවා. හුබුයි ුබතුමන්තලා උතුරු නළාපට නිගයෝජානයක් හුටියට නව කරලා තිගබනවා ධීවර ප්‍රජාාව පිළිබඳව කථා කරන්තන

603 604

නාර්ිගව න්තතුව

තමතිවරගයක්. ඒ තමතිතුමා එහා නුත්ගත් ඉන්තනවා. ගරු බිමන රත්නායක තමතිතුමනි මපක පබා ගන්තන Ceylon Electricity Board එක පිළිබඳවත් මම ගව නාර්ිගව න්තතුගව්දී ගහළි කළා ්වුරුදු ගදකහමාරකට ිපර කින්ත. ුබතුමන්තලා ගව ්මාපයවරයා පිළිබඳව ගනාඩ්ඩක් ඕනෑකමින්ත බලන්තන. උතුරු නළාගත් නීති ිගරෝධී ධීවර කර්මාන්තපගආ නියුගළන ිශ්ාල කඩුකඩායමකට ගමතුමා ්නුබල ගදනවා ගමතුමා කේනව ගන්තනවා කියලා ගචෝදනා තිගබනවා. ඊළඟ ිශ්ැවාස භ ංගය ගමතුමාට ිරුද්ධ්‍ව එන්තන පුළුවන්ත.

ගරු බිමන රත්නායක ්මාපයතුමනි ුබතුමා එක්ක ගද්ශ්නාලන මපවාද පිළිබඳව ්ගේ ගවනත් ්දහසැ තිබුණාට ුබතුමා ගකළින්ත වුඩ කරන ්මාපයවරගයක්. ුබතුමා පවම නින නාට කුේ එගක් යන්තගන්ත. ුබතුමා පිළිබඳව එක ගචෝදනාවක්වත් නුහු. හුබුයි ගව තපුව තමතිවරු නාර්ිගව න්තතුවට තිනලා ්න ගුන ඉපා නරක කථා නවත්වනවා. ්පි ගහාරකව කරපු ්ය ගනාගවයි. ඒ නිසා ගරු ්මාපයතුමනි ගව ධීවර ප්‍රජාාව පිළිබඳවත් වුඩි ඕනෑකමක් දක්වන්තන කියලා මම ගව ්වසැථාගව්දී ඉනලා ිනටිනවා.

ගු නිශයීයාන්ත් නයීද මතත්ා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු මන්තීතුමා ්හපු ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර ගව කයි. ්පි සදිට්වාස ්නදා සහන ගවනුගවන්ත ියදව කරන්තන ගවන්ත කරපු රුපියන බිියන 500 කිිනගසැත්ම ගව කට ගයාදා ගන්තගන්ත නුහු. ගව ගවනුගවන්ත ණය ගන්තගන්ත නුතුව ගවනම රුපියන බිියන 100ක් ්ය වුගයන්තම - ්ය වුගයන්ත ගයාමු කරලා තිගබන මුදනවින්තම - පමයි ගන්තගන්ත.

ඊට ්මපරව ුබතුමා ්හපු ්ගනක් ප්‍රශ්ැනයට පිළිතුර ගව කයි. ගව සඳහා ්යිති නුති ්සැවුම"මට දුනටමත් එක් ගවලා නුතිව එළිගආ ඉන්තන ප්‍රජාාවක් නුහුදිිවම ඉන්තනවා. ඒක රජාය ිධියටත් ්පි හුනනා ගගන තිගබනවා. ඒ ගවනුගවන්ත පමයි මෑප කාලීනව - ිය ්වුරුද්ගද් ගදසුව බර් ඉඳන්ත මාර්තු 31වන දා වනතුරුම - recertification එකක් කරලා ඒගගානලන්තට ්යදුව කරන්තන ්වසැථාව දීලා තිගබන්තගන්ත. ඒ ්යදුව නත් සමාගලෝචනය කරලා ජුනි 30වන ිට ්වසානාත්මක කරනවා. තත්පටම ම"දුම"කව ලාී පිරිසක් එපුනින්ත එකතු ගවනවා. ඊටත් ්මපරව මා ප්‍රකාශ් කළ ්කාරයට ‍රම සහ ිධි පිළිබඳ කාරක සභ ාව මඟින්ත ලබා දුන්ත නිර්ගද්ශ් ්නුව ිගශ්ැෂ ිද්වත් මඩුකඩලයක් නත් කරලා නව ‍රමගව්දයක් ඉපා නුහුදිි සරල ‍රමගව්දයක් නිවුරැදි ප්‍රතිලාක්යා හුනනා ගන්තන ්වශ්ය නිවුරැදි ‍රමගව්දයක් ගව වන ගකාට සකසැ කරමින්ත නවතිනවා. ඉසැගසනලා ්හපු ප්‍රශ්ැනයට මා උත්පරයක් දුන්තනා වාගේම ඒක නාර්ිගව න්තතුවට ඉදිරිනත් කරලා ඒ ‍රමගව්දය ඉදිරිගආදී ිධිමත්ව ක්‍රියාවට නංවනවා. එමඟින්ත නිින ප්‍රතිලාීන්ත ම"දුම"කව ලබන නිවුරැදි ප්‍රතිලාීන්ත ඉපා නිවුරැදි ිධියට ගව සඳහා එකතු කර ගන්තන ්පි බලාගනාගරාත්තු ගවනවා.

ගු දාමලිාංගම් චන්ද්‍රප්‍ර නකා මතත්ා (ධීවද නලන ත ාගද ම්ප් අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரகசகர் - கடற்வறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources)

නැඟී කුටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාමිංගව චන්තරගසැකර් ්මාපයතුමා. ගු දාමලිාංගම් චන්ද්‍රප්‍ර නකා මතත්ා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரகசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගරු කථානායකතුමනි මගේ නම සඳහන්ත කළ නිසා ෂාණක්කියන්ත මන්තීතුමාට කිව යුතු ගදයක් තිගබනවා. ්ද වනිට උතුගර්දී ෂාණක්කියන්ත මන්තීතුමාටත් එතුමාගේ ගුරුවරයා වන ම"මන්තතිරන්තටත් ිරුද්ධ්‍ව වුඩිගයන්තම කථා කරන්තගන්ත මම. ්න්තන ඒ පරහ මපකගආ තියාගගන ගබාරු ගචෝදනා එනල කරන්තන එනා. හරිද? මන්තීතුමනි එගහම ගචෝදනා තිගබනවා නව කරුණාකරලා එක්ගකෝ නාර්ිගව න්තතුවට ඉදිරිනත් කරන්තන. එගහම නුත්නව CID එකට භ ාර ගදන්තන. එගහම භ ාර දීලා ඒ වුගඩ් කරන්තන. මම කේනව ගත්පාද නුද්ද කියන එක ුබතුමාත් දන්තනවා. ුබතුමාට ිරුද්ධ්‍ව ගව නාර්ිගව න්තතුගව් ගදමළ භ ාෂාගවන්ත කථා කරන්තගන්ත මම ිපරයි ගන්ත. ඒ නිසා ඒ පරහ මපක තියාගගන ගබාරු ගචෝදනා නව එනල කරන්තන එනා කියා කරුණාකර ඉනලා ිනටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එව .ඒ.එව . පාහිර් මහපා. ුබතුමාගේ ප්‍රශ්ැණය ඉදිරිනත් කරන්තන.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker,- ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමාට ලබා දුන්ත කාලය ්වසානයි ගරු මන්තීතුමා. ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නුහු නුහු. එතුමා මගේ නම සඳහන්ත කළා. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ුබතුමාට පිළිතුරක් ලබා දුන්තගන්ත. ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එතුමා මගේ නම සඳහන්ත කළා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාහිර් මන්තීතුමා. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි එතුමා මගේ නම සඳහන්ත කළා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගනකව මඩුකඩලගයන්ත කියන්තගන්ත -[බාධ්‍ා කිරීව ]

605 606

[ගරු ෂාණක්කියන්ත රාජාපුත්තිරන්ත රාසමාණික්කව මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභ ා ගුගේ ඉන්තගන්ත එක ධීවර ්මාපයවරයායි. ගදන්තගනක් නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ුබතුමා ඒ ්මාපයවරයා නව කළ නිසා පමයි එතුමා නුඟිට්ගට්. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු පාහිර් මන්තීතුමා ුබතුමාගේ ප්‍රශ්ැනය ඉදිරිනත් කරන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි මගේ නම සඳහන්ත කළාම - [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාහිර් මන්තීතුමා ුබතුමාට ප්‍රශ්ැනය ඉදිරිනත් කරන්තන පුළුවන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) හරි හරි. පිටුනස ඉන්තනා ්ය කෑ ගනාගහා ඉන්තනගකෝ. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගනරටුගාමී නක්ෂගයන්ත රිංගාගගන මන්තීකව ගත්ප ්ය කෑ ගහන්තන එනා. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෂාණක්කියන්ත මන්තීතුමා ුබතුමා ඉඳගන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මගේ නම සඳහන්ත කළා. [බාධ්‍ා කිරීව ] මගේ නම සඳහන්ත කළ නිසා - [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා ගමපුන ්නවශ්ය ිවාදයකට නුටගලන්තන ්වශ්යපාවක් නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නුහු නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දුන්ත ගව සභ ාව නවත්වා ගගන යෑමට ්වශ්යයි. [බාධ්‍ා කිරීව ] ුබතුමා මට තහුව කන්ත ගදන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ුබතුමා ධීවර ්මාපයවරයා කියලා එක්ගකගනක් නව කළා. ගමපුන ඉන්තගන්ත එක ධීවර ්මාපයවරයායි. ගදන්තගනක් නුහු. ුබතුමා ගකළින්තම චන්තරගසැකර් ්මාපයතුමා ගුන පමයි කියන්තගන්ත. එපගකාට එතුමාට ්යිතියක් තිගබනවා නුඟී ිනටින්තන. කරුණාකර ුය නාඩගම නටන්තගන්ත නුතුව ඉන්තන ගරු මන්තීතුමා.

ගරු පාහිර් මන්තීතුමා ුබතුමා ප්‍රශ්ැනය ඉදිරිනත් කරන්තන.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධ්‍ා කිරීව ] ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා ගමපුන සව පූරර්ණගයන්තම වුරදි වුඩක් කරන්තගන්ත. ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි ්ගරේන මාසගආ ගව සභ ාව නවත්වන ්න්තතිම දවස ්ද. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු සභ ානායකතුමනි මට පත්නර 30ක් ගදන්තන කියන්තන. ුබතුමා okay එක දුන්තනා නව හරි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා ගව සභ ාව නවත්වාගගන යන්තන ඉඩ ගදන්තගන්ත නුත්නව මට ුබතුමාව එළියට දමන්තන ිනද්ධ්‍ ගවනවා.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු සභ ානායකතුමනි ුබතුමා okay එක ගදන්තන මට පත්නර 30ක් ලබා දීමට. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන්තීතුමා ුබතුමා එළියට දමන්තන ිනද්ධ්‍ ගවනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] වාඩිගවන්තන. වාඩිගවන්තන ගරු මන්තීතුමා.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එතුමා මගේ නම සඳහන්ත කළා. මම සැථාවර නිගයෝග යටගත් - [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා මම දුන්ත ුබතුමාට ගහාඳ ිනංහගලන්ත කිව්වා. You can understand Sinhala well. Please sit down.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නාර්ිගව න්තතු ගනකව මඩුකඩලගයන්ත කියනවා නව - ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එව .ඒ.එව . පාහිර් මන්තීතුමනි ුබතුමා ඉදිරිනත් කරන්තන ුබතුමාගේ සැථාවර නිගයෝග 27 (2) යටගත් ප්‍රශ්ැනය.

607 608

නාර්ිගව න්තතුව

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගනකව මඩුකඩලගයන්ත කියනවා නව සැථාවර නිගයෝග යටගත් මට ්යිතියක් නුහු කියලා - [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගහාඳ ගවලාවට ඊළඟට එව .ඒ.එව . පාහිර් මන්තීතුමාට ්වසැථාව ලුබුගඩුක -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එව .ඒ.එව . පාහිර් මන්තීතුමනි ුබතුමා සැථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් ප්‍රශ්ැනය ඉදිරිනත් කරන්තගන්ත නුත්නව නයායනත්‍රානුලවලව ඊළඟ කාරණයට යනවා.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගනකව මඩුකඩලගයන්ත මම ්හන්තගන්ත. සැථාවර නිගයෝග යටගත් මට එගහම ්යිතියක් නුත්නව වාඩි ගවන්තනව .

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට වාඩි ගවන්තන කිව්වාම වාඩිගවන්තන. එච්චරයි ුබතුමාට කියන්තගන්ත. ුබතුමාට ිනංහල ගත්ගරන්තගන්ත නුද්ද? Do you not understand?

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි සැථාවර නිගයෝග යටගත්- ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, no, that is wrong.

ගව සභ ාගව් ඉන්තගන්ත එක ධීවර තමතිතුමායි. ඒ ්නුව ධීවර තමතිතුමා නුිට්ටා. ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට ිනංහල ගත්ගරන්තගන්ත නුද්ද කියන එක ගුන ප්‍රශ්ැනයක් තිගබනවා. You have to sit down. [බාධ්‍ා කිරීව ] මම දුන්ත ුබතුමා ගව සභ ාගවන්ත එළියට යවනවා කියන ගද් ්හන්තගන්ත නුත්නව .

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) හා හා. යවන්තන යවන්තන. යවන්තන යවන්තන. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එව .ඒ.එව . පාහිර් මන්තීතුමනි ුබතුමා සැථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් ප්‍රශ්ැනය ඉදිරිනත් කරන්තන. එගහම නුත්නව I am going to move on to the next item.

ගු ෂාණක්කියන් දානපු් ිදන් දා මාණික්කම් මතත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු පාහිර් මන්තීතුමා සැථාවර නිගයෝග 27 (2) යටගත් ප්‍රශ්ැනය ඉදිරිනත් කරන එකට බාධ්‍ා කරන්තන කුමති නුති නිසා මම නවත්වන්තනව . හුබුයි ගමතුමාගේ ගහාරකව ගුන ඉදිරිගආදී නාර්ිගව න්තතුවට ිශ්ැවාස භ ංගයක් එයි. [බාධ්‍ා කිරීව ]

II

ප්‍රකාට් න්ිේ ප්‍රමාි දීන් ජුම්මා මු නලිම් පල් 1ලිය

අය් ඉඩමක ඉදිකදන ල ාං නක්ික

මධා‍ නථානය வகாத்தாந்தீவு முககதீன் ஜும்ஆ பள்ளிவாசல் காணியில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ள கலாசார மத்திய

நிகலயம் CULTURAL CENTRE BUILT ON LAND BELONGING TO

KOTTANTIVU MOHIDEEN JUMMA MOSQUE

ගු රම්.ඒ.රම්. ත්ාි ා මතත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் வபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சாிடம் பின்வரும் வினாக்ககளக் ககட்கின்கறன்.

1. புத்தளம் மாவட்டம், முந்தல் பிரகதச வசயலாளர் பிாிவின் வகாத்தாந்தீவு கிராம அலுவலர் பிாிவில் வகாத்தாந்தீவு முககதீன் ஜும்ஆ பள்ளிவாசலுக்கு வக்பு வசய்யப்பட்ட காணியில் கமற்படி பள்ளிவாசலின் கவண்டுககாளுக்கு அகமய, அப்கபாகதய அரசாங்க நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் 2017ஆம் ஆண்டிலும், 2023ஆம் ஆண்டில் விகசட நிதி ஒதுக்கீட்டின் அடிப்பகடயிலும் கலாசார மத்திய நிகலயம் ஒன்று நிர்மாணிக்கப்பட்டு, 2024 மார்ச் மாதமளவில் கவகலகள் முழுகமயாகப் பூர்த்தி வசய்யப்பட்டாலும்கூட, புத்தளம் மாவட்டச் வசயலகம் மற்றும் முந்தல் பிரகதச வசயலகத்தால் மக்கள் பாவகனக்கு இதுவகர ககயளிக்கப்படாமல் மூடப்பட்ட நிகலயில் கடந்த இரண்டு வருடங்களாக இருப்பகத அவர் அறிவாரா?

2. கமலும், பள்ளிவாசல் ஒன்றுக்குக் குறித்வதாதுக்கப்பட்ட கதகவக்காக வக்பு வசய்யப்பட்ட வசாத்துக்ககள கவறு எந்தத் கதகவகளுக்காககவா அல்லது வக்பு சட்டத்துக்கு அகமவாக அக்காணி கவறு கதகவகளுக்காககவா சுவீகாிக்கப்பட முடியாது என்பகத அவர் அறிவாரா?

3. கமற்படி காணிகயச் சுவீகாிப்பதற்கான முயற்சிககள மாவட்ட வசயலகம் முன்வனடுத்து வருவதாக உத்திகயாகபூர்வமாக 2026.01.29ஆம் திகதியிடப்பட்ட கடிதம்மூலம் பள்ளிவாசல் நிருவாக சகபயின் கவனத்துக்குக் வகாண்டுவரப்பட்டதால், இதற்கான பள்ளிவாசலின் ஆட்கசபகனககள மாவட்ட வசயலாளருக்கு 2026.02.10ஆம் திகதி முகவாி இடப்பட்டு, அகமச்சர் உட்பட ஏகனகயாருக்கும் பிரதி இடப்பட்டு பதிவுத் தபால்மூலம் அனுப்பப்பட்ட ஆட்கசபகனக் கடிதங்கள் சம்பந்தமாக அவர் அறிவாரா?

4. கமற்படி காணியில் பள்ளிவாசல் ஒன்றும் வகாத்தாந்தீவு கிராமத்துக்கான குழாய் நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் உட்கட்டகமப்பு வசதிகளும் அரசாங்க நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் நிர்மாணிக்கப்பட்டு, சமுதாயம்சார் அகமப்பின்கீழ் நிருவகிக்கப்பட்டு வருவகத அவர் அறிவாரா?

609 610

2026 ්ගරේන 10

5. அவ்வாறாயின்,

(i) மக்களின் கவண்டுககாளுக்கு இணங்க, மக்களுக்காக நிர்மாணிக்கப்பட்ட கமற்படி கலாசார மத்திய நிகலயமானது, பள்ளிவாசல் அகமந்துள்ள காணியில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளகதாடு, அது சம்பந்தமான மின்சாரம், நீர் வழங்கல் பயன்பாடுகளுக்கான வசலவினம் பள்ளிவாசலால் வசலுத்தப்படுகின்ற அகதகவகள, அந்த நிகலயத்துக்கான உள்ளகப் பாகதகளும் பள்ளிவாசலால் அபிவிருத்தி வசய்யப்பட்டிருக்கின்ற நிகலயில், கமற்படி கலாசார மத்திய நிகலயம் பள்ளிவாசலின்கீழ் நிருவகிக்கப்பட்டு பராமாிக்கப்படுவதற்குத் தகடயாக உள்ள காரணங்கள்; (ii) கமற்படி கலாசார மத்திய நிகலயத்கத பள்ளிவாசலின்கீழ் நிருவகித்து பராமாிப்பதற்கு வழங்க முடியுமாயின் எப்கபாது, யாரால் வழங்கப்படும்;

(iii) இதற்குத் தகடயாக, தாமதப்படுத்த நிருவாகத் தீர்மானங்ககள கமற்வகாண்ட அரச அலுவலர்களுக்கு எதிராக எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் என்ன என்பது பற்றிய விபரங்ககள அவர் சமர்ப்பிப்பாரா? ගු පී. ුවන් ප්‍ර නද් මතත්ා (පෝ වා ත පෝ පාලන නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு பீ. ருவன் வசனரத் - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි ගරු එව .ඒ.එව . පාහිර් මන්තීතුමා ඉදිරිනත් කරන ලද ප්‍රශ්ැනවලට පිළිතුරු ගමගසැයි.

1. 2017 වර්ෂගආ හා 2024 වර්ෂගආ ප්‍රතිනාදන ලුබ 2024 වර්ෂගආ ගදසුව බර් මස වුඩ නිම කර තති ්පර ඉදිරි කළමනාකරණ කටයුතු සඳහා කනපිටිය ප්‍රාගද්ය ය සභ ාවට නවරා දීමට කටයුතු කිරීගව දී ඒ සඳහා ගමාහිදින්ත ජුව මා මසැජිදය නිගයෝජානය කරන යව පුද්ගලයන්ත කඩුකඩායමකගේ ිගරෝධ්‍පාව ගහැතුගවන්ත ජානපා ්යිතියට නුවරීමට ගනාහුකි ී තප.

පවද ගමම වයානෘතිය ්රව භ ගආදී ගමම ඉඩම ගව සඳහා ලබා දීමට ජුව මා මසැජිදගආ නාලක සභ ාව ිිනන්ත එකඟපාව නළ කර තප. ඊට ්දාළ ිපි තමුණුම 01 සහ තමුණුම 02 ගලස ඉදිරිනත් කර තප.

තමුණුම 01 සහ 02 වාගත්* කරමි.

2. ගමම ගගාඩනුඟිනල ඉදි කර තති ඉඩව ගකාටස නිශ්ැචිපවම නනියට ්යත්ද යන්තන පිඹුරු මඟින්ත පහවුරු කර නුප.

3. ුව්.

4. නුප.

5. (i) 2017 වර්ෂගආ රුපියන මිියන 35.7ක ප්‍රතිනාදන ලුබී ්ඩක් නිම කරන ලද ගමම බහුකාර්ය ගගාඩනුඟිනල වසර 07කට නම" 2024 වර්ෂගආ ජානාධිනති ගනකව කාර්යාලගආ ප්‍රතිනාදන මප වුඩ

්වසන්ත කළ ්පර යව පුද්ගලයින්ත කඩුකඩායමකගේ බාධ්‍ා කිරීව ගහැතුගවන්ත කනපිටිය ප්‍රාගද්ය ය සභ ාවට නුවරීමට ගනාහුකි ී තප. 2017 වර්ෂගආ ගමම ගගාඩනුඟිනල සඳහා එවකට බන්තධ්‍නාගාර පුනරුත්ථානන නුවප නදිංචි කිරීව හා හින්තදු ්ගමික කටයුතු ්මාපයාංශ්ගආ ප්‍රතිනාදන ලබා දී තත්ගත් බහුකාර්ය සව මන්තත්‍රණ මධ්‍යසැථානයක් ඉදිකිරීම සඳහා වන බුින්ත ිනයලුගදනාටම සාධ්‍ාරණ වන ්කාරයට භ ාිපයට ගුනීමට හා ප්‍රගව්ශ් ීමට හුකි ිය යුතු බුින්ත මසැජිදය යටගත් ගමම ගගාඩනුඟිනල කළමනාකරණයට ලබා දිය ගනාහුක.

ඊට ්දාළ ිපි තමුණුව 03 සහ 04 ගලස වාගත්* කරනවා.

(ii) ගමම ගගාඩනුඟිනල සඳහා 2017 වර්ෂගආ ද එවකට බන්තධ්‍නාගාර පුනරුත්ථානන නුවප නදිංචි කිරීව හා හින්තදු ්ගමික කටයුතු ්මාපයාංශ්ගආ ප්‍රතිනාදන ලබා දී තත්ගත් බහුකාර්ය ගගාඩනුඟිනලක් ඉදිකිරීම සඳහා වන බුින්ත ප්‍රගද්ශ්ගආ ිනයලු ජානපාවට ගමය භ ාිප කිරීගව ්යිතිය ම"රක්ිප කිරීම කළ යුතුව තප. එබුින්ත ගමය මසැජිදය යටගත් කළමනාකරණය කිරීම සඳහා නුවරිය ගනාහුකි ්පර එය ගනාදු මහ ජානපාවගේ භ ාිපය සඳහා ඉඩම නවරා ගුනීම ිනදු කරන ගපක් ප්‍රාගද්ය ය සභ ාවට නුවරීමට හුකියාව තප. නමුත් ඒ සඳහා මසැජිදය හා ්ගනකුත් නාර්ශ්ැවයන්තගේ සහගයෝගය දිසැත්‍රික් ගනකව ට හා කනපිටිය ප්‍රාගද්ය ය සභ ාවට ලබා දිය යුතුය.

ගු රම්.ඒ.රම්. ත්ාි ා මතත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir)

வகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்ககள, கடந்த அரசாங்கங்களால் நாட்டின் பல பிரகதசங்களிலும் மதஸ்தலங்களுக்கு நிகறய கட்டிடங்கள் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இவ்வாறான கட்டுமானங்கள் மதம் சார்ந்த நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்பட்டு, அந்தந்தப் பிரகதசத்தில் இருக்கின்ற மக்களின் பாவகனக்கு விடப்பட்டு இருக்கின்றன. நானும் ஒரு பிரகதச சகபயின் தவிசாளராக 14 வருடங்கள் இருந்திருக்கிகறன். ஒரு மதஸ்தலத்துக்குக் வகாடுக்கப்பட்ட கட்டிடத்கதப் பறித்து, கவறு பிரகதச சகபகளுக்குக் வகாடுக்கின்ற நடவடிக்கக இனவாதத்கத ஒழித்துக்கட்டுவதாகக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்திருக்கின்ற NPP அரசாங்கத்தால்தான் கமற்வகாள்ளப்படுகின்றது.

2017ஆம், 2023ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிகளில் இருந்த அரசாங்கங்களால் வழங்கப்பட்ட நிதிமூலம் நிர்மாணிக்கப்பட்ட இந்த கலாசார மத்திய நிகலயமானது, கமற்குறித்த பள்ளிவாசலின் காணியில்தான் அகமக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வளவு காலமும் அக்கட்டிடத்கத அந்தப் பள்ளிவாசலின் வசாந்த நிதிமூலம்தான் நிருவகித்து வருகிறார்கள். அதகனப் பயன்படுத்துகின்ற மக்களின் பாவகனக்கான நீர்க் கட்டணம், மின் கட்டணம் கபான்றவற்கறச் வசலுத்துவதுடன், தளபாடங்கள், ஏகனய வசதிகள் அகனத்கதயும் அந்தப் பள்ளிவாசல் நிருவாகம்தான் வதாடர்ச்சியாகப் கபணி வருகின்றது. அந்தப் பள்ளிவாசகலப் பிரதிநிதித்துவம் வசய்யும்

611 612

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිගව න්තතුව

ஒரு குழுவினாின் எதிர்ப்பினால்தான் அந்தக் கட்டிடம் மக்கள் பாவகனக்குக் ககயளிக்கப்படவில்கலவயன நீங்கள் கூறுவகத எங்களால் ஏற்றுக்வகாள்ள முடியாது. ஏவனனில், அந்தப் பிரகதசத்தில் இருக்கின்ற அகனத்து இன மக்களும் அதகனப் பாவிப்பதற்கான ஏற்பாடுககள அந்தப் பள்ளிவாசல் வசய்திருக்கின்றது.

இவ்வாறான பல கட்டிடங்ககள இந்த நாட்டில் வபரும்பான்கமயினச் சமூகம் வாழுகின்ற பிரகதசங்களிலுள்ள ‘பன்சகல’களில் நீங்கள் கட்டிக்வகாடுத்து இருக்கின்றீர்கள். அந்தக் கட்டிடங்ககள அந்தப் பிரகதசத்தில் இருக்கின்ற municipality அல்லது பிரகதச சகபகளுக்கு தாகரவார்த்துக் வகாடுப்பதற்கான ஏகதனும் முயற்சிககளச் வசய்திருக்கின்றீர்களா? என்பகத நீங்கள் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூற கவண்டும். நீங்கள் இந்த விடயத்தின்பால் கவனம் வசலுத்தி அந்தக் கட்டிடத்கத முழுகமயாகப் பராமாிப்பதற்கான சந்தர்ப்பத்கத அந்தப் பள்ளிவாசலுக்கு வழங்க கவண்டுவமன நான் இந்த உயர்ந்த சகபயில் ககட்டுக் வகாள்கின்கறன். ஏவனனில், அந்தப் பள்ளிவாசலுக்கு வக்பு வசய்யப்பட்ட காணியில்தான் அந்தக் கட்டிடம் அகமயப் வபற்றிருக்கிறது. வக்பு சட்டம் பற்றி இங்கிருக்கின்ற அகமச்சர்கள் எல்கலாருக்கும் வதாியுவமன நிகனக்கின்கறன். வக்பு வசய்யப்பட்ட காணிகய கவவறாருவருக்குக் வகாடுப்பதற்கான எந்தவவாரு சந்தர்ப்பமும் இல்கல. நீங்கள் அங்கு ஒற்றுகமகயக் கட்டிவயழுப்புவதாக இருந்தால், அந்தப் பிரகதச மக்கள் எல்கலாரும் பாவிக்கின்ற அந்தக் கட்டிடத்கத நிருவகிக்கும் வபாறுப்கப அந்தப் பள்ளிவாசலுக்குக் வகாடுக்க கவண்டுவமன தயவாகக் ககட்டுக் வகாள்கின்கறன்.

ගු පී. ුවන් ප්‍ර නද් මතත්ා (மாண்புமிகு பீ. ருவன் வசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගරු කථානායකතුමනි ගරු එව .ඒ.එව . පාහිර් මන්තීතුමා ඉදිරිනත් කරන කාරණාව සව බන්තධ්‍ව ්පි ිශ්ැවාස කරන්තගන්ත එම ගත්ප තීරණය ගහැතුගවන්ත ුබතුමා මතු කරන ්දහස කිිනගසැත්ම ිනදු ගවන්තගන්ත නුහු කියන එකයි. ඒ කියන්තගන්ත ජාාතිවාදය ගහෝ ගවනත් කිිනදු කාරණාවක් එපුන ිනදු ගවන්තගන්ත නුහු කියන එකයි. තත්පටම ගව ඉදි කරපු ගගාඩනුඟිනල සව බන්තධ්‍ව 2023 වර්ෂගආදී ිගණන වාර්පාවක් තිගබනවා කියලා ුබතුමාත් දන්තනවා. ඒ වාගේම පමයි ඒ පිළිබද ගුටලු ගණනාවක් සාකච්ඡා ගවලා තිබුණා. ිගශ්ැෂගයන්තම ්පි බලාගනා ගරාත්තු ගවන්තගන්ත ගව කයි. ගව ගගාඩනුඟිනල තතුළප ඉදි කරලා තිගබන්තගන්ත බහුකාර්ය සව මන්තත්‍රණ ශ්ාලාවක් ිධියටයි.

ගරු කථානායකතුමනි ඊළඟ කාරණාව ගව කයි. ගව සඳහා රජාගආ මුදන වුය කරලා තිගබනවා. ඒ ඉඩම රජාය සතු එකක් ද කියලා පවම නිරවුන නුහු. ඒක නිසා මම දිසානතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කළා ගව ඉඩම නිරවුන කර ගුනීම සව බන්තධ්‍ව නළමු ්දියගර්දීම මුනුව කටයුතු කරලා පිඹුරුනත් නරීක්ෂා කරලා ඒ කටයුතු කර ගන්තන ඕනෑ කියලා. එය නිරවුන කර ගන්තනා ගපක් ප්‍රාගද්ය ය සභ ාවට නවරන්තනත් ඒ ්නුව ප්‍රාගද්ය ය සභ ාව ිිනන්ත නඩත්තු කටයුතු කරන ්පර ඉඩම නිරවුන කර ගත්පාට නසැගසැ ්වශ්ය කරන මුදිහත්ීම කරනු ලබනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම දිසැත්‍රික්කගආ ුබ ිනයලු ගදනාම සව බන්තධ්‍ කරගගන සාකච්ඡාවක් ්රගගන එය නිරවුන කර ගුනීමට ්වශ්ය කරන මුදිහත්ීම කර ගන්තන පුළුවන්තකම තිගබනවා. ඒ නිසා මම හිපන ිධියට ගව ගමාගහාගත් ගමය නාිච්චි කරන්තන කියන ඉනලීම - [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිගයෝජාය ්මාපයතුමනි ුබතුමා පිළිතුර ලබා දීලා ්වසන්ත කරන්තන.

ගු පී. ුවන් ප්‍ර නද් මතත්ා (மாண்புமிகு பீ. ருவன் வசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගහාඳයි ගරු කථානායකතුමනි.

ිගශ්ැෂගයන්තම ම ගේ නුත්ගපන්ත ගයෝජානාව තිගබන්තගන්ත ගව ඉඩම ප්‍රාගද්ය ය සභ ාවට නවරලා ප්‍රාගද්ය ය සභ ාගව් නඩත්තුව යටගත් සංසැකෘතික මධ්‍යසැථානය නවත්වාගගන යන්තනත් කිිනදු ගුටලුවක් නුහු කියන එකයි. මුසැිව ිනංහල ගදමළ යන ිනයලු ජාාතීන්ත ගව ප්‍රගද්ශ්ගආ ඉන්තනවා. ඒ හුගමෝටම වුඩ කටයුතු කර ගන්තන පුළුවන්ත. ගව ඉඩගව නිරවුනභ ාවය පහවුරු කර ගන්තනා ගපක් ුබතුමන්තලාට ඉඩකඩ ලද ්වසැථාගව් සහගයෝගය ලබා ගදන්තන කියලා පමයි මම ඉනලා ිනටින්තගන්ත.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍රශ්ැනය ගරු රී කරුණානායක මහපා. වදප්‍ර ා : පාා ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ ත කිුවවල

මුර කදන ල ප්‍රශයීයනනවල ිළිතුරු ප්‍රනාදී

ප්‍රත්ාදුරු දඳවා ගැනීම சிறப்புாிகம: பாராளுமன்றம் மற்றும் குழுக்களில் எழுப்பப்படும் ககள்விகளுக்குப்

பதிலளிக்காமல் தகவல்ககளத் தடுத்து

கவத்தல் PRIVILEGE: WITHHOLDING INFORMATION BY

NOT ANSWERING QUESTIONS RAISED IN PARLIAMENT AND COMMITTEES

ගු දී කුණානායක මතත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I rise today in Parliament to raise a matter of Privilege under the Parliament (Powers and Privileges) Act, No. 21 of 1953 read with Standing Order No. 118(2)(a) concerning a serious and continuing obstruction to discharge my duties as a Member of Parliament.

Over the past several months, I had submitted multiple questions to be answered both in this House and at Committee lev/ KSel, in person at the Committee on Public Finance, directed at the Central Bank of Sri Lanka and the relevant authorities. Those questions relate to matters of critical national importance, including but not limited to:

• the regulatory position and the oversight of

cryptocurrency transactions;

• the composition and utilization of Sri Lanka’s US

Dollar reserves;

613 614

[ගරු එව .ඒ.එව . පාහිර් මහපා]

2026 ්ගරේන 10

• the policy direction on digital currency;

• the independence and governance conduct of the

Central Bank;

• the legality and the procedural basis of the 2022 debt

standstill announced without prior Parliamentary approval;

• the operational scope and effectiveness of the Central

Bank’s Supervision Division; this was also referred to by IMF delegation in the Diagnostic Report for corrective action.

• the strategy and the transparency of US Dollar

reserve build-up for the Government; and

• recent allegations of financial irregularities involving

institutions such as the NDB, which now have extended to involve five to seven banks and four to nine non-banking financial institutions. The IMF Head of Mission, at yesterday's press conference, had stated that they are watchful of this fraud and its potential ramifications on the banking sector, other financial institutions and the Central Bank’s Supervision Division.

Despite the gravity and the urgency of those matters, those questions remain unanswered, neither addressed in Parliament nor adequately responded to at Committee proceedings. This pattern reflects not an isolated lapse, but a systematic failure of accountability and responsiveness.

Sir, the Supreme Court, in numerous determinations, has consistently affirmed that public office bearers are bound to exercise due diligence, transparency and accountability in the discharge of their statutory and constitutional responsibilities. The deliberate or negligent withholding of information from Parliament strikes at the very heart of Parliamentary sovereignty and oversight.

As Members of Parliament serving for the last 30 years, we are constitutionally entrusted, under Article 148 and the broader framework of representative democracy, with the responsibility of exercising control over public finance and holding institutions accountable. However, that duty becomes impossible to be fulfilled when essential information is withheld.

This is not merely a procedural inconvenience, but a grave obstruction of Privilege. It prevents me and, by extension, this House from discharging our obligations to the citizens of Sri Lanka. It also undermines public confidence in both the Government and the Opposition, as citizens rightfully expect their elected Representatives to act with knowledge, scrutiny and authority.

The continued unilateral conduct, opacity, arrogance or ignorance and apparent disregard for Parliamentary accountability by key institutions raise serious concerns regarding the governance standards, institutional integrity and the democratic responsibility.

In this context, Sir, I seek your ruling and request the following to be clarified.

1. Why have the questions formally submitted by a Member of Parliament on matters of national, financial, legal and governance importance not been answered within a reasonable time frame either in this House or at Committee level, and does this failure constitute a breach of Parliamentary Privilege?

Sir, this was taken up at the Committee on Public Finance last Tuesday at 2.30 p.m., and this stemmed from what transpired at that particular Committee. I appreciate your giving me this opportunity. This is not only for me, but also for the Government and the Opposition and we need to ensure that this is looked into.

2. What directions will be issued to ensure that the Central Bank of Sri Lanka and all relevant public institutions comply with their obligations to provide timely, accurate and complete information to Parliament, as required under the law and the Standing Orders?

3. Will this matter be referred to the appropriate Committee on Ethics and Privileges or other competent authority to inquire into whether such non-disclosure amounts to an obstruction of a Member’s constitutional duties and contempt of Parliament?

4. Does this lead to relook at the one-sided independence thrusted by the previous administration at the behest of international lending institutions without the expected discharge of accountability and responsibility?

Sir, I appreciate the importance given to this.

ගරු කථානායකතුමනි ලාන කාන්තප තමතිතුමා ඉපාම ගසගනහිනන්ත ඊගආත් ්දත් මට කථා කළා. ඊගආ 1.00ට සහ ්ද උගද් 6.57ට කථා කරලා කිව්වා සරී ුබතුමාගේ නම නාිච්චි කරලා මගේ චරිප කාපනයක් කරනවාස කියලා. And, when I looked into yesterday's and today's incidents, මට ගනනුණා තත්පවශ්ගයන්තම ගලාකු ්නරාධ්‍යක් ිනදු ී ගගන යනවා කියලා. මගේ social media tagline එක නාිච්චි කරලා ලාන කාන්තප තමතිතුමාට කාන්තපාවක් සහ පවත් ගදන්තගනක් ්මු කුණුහරුනගයන්ත බුණලා තිගබනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගනාලීිනයට නුමිණිනලක් කරන්තන. ුබතුමාගේ නමින්ත තිගබනවා නව ඒ සව බන්තධ්‍ව නීපයනුලවලව ක්‍රියාත්මක වන්තන. ුබතුමා ගනාලීිනයට ිහිනලා නුමිණිනලක් කරන්තන.

ගු දී කුණානායක මතත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පමයි. මම ලාන කාන්තප තමතිතුමාට කිව්වා ඒ සව බන්තධ්‍ව නාර්ිගව න්තතුගව්දී ්ද උගද් කථා කරනවා කියලා.

්ද මම නුඟී ිනටින්තගන්ත නීන ජීිපය සමඟ ගවන්ත කළ ගනාහුකි -

615 616

නාර්ිගව න්තතුව

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ඒක කියවන්තන ්වශ්යපාවක් නුහු. ුබතුමාගේ නමින්ත තිගබනවා නව ුබතුමා ගනාලීිනයට ිහිනලා නුමිණිනලක් දාන්තන.

ගු දී කුණානායක මතත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව ක නාර්ිගව න්තතුගව්දී කිව්ගව් නුත්නව ගව නුමිණිනල භ ාර ගන්තන බුහු කියලා CID එගකන්ත කිව්වා. ුබතුමා දුනුවත් කළාට නම"ව ලාන කාන්තප තමතිතුමාගේ ඉනලීම නරිදි මම ඒක කරනවා. ගමාකද මගේ social media byline එගකන්ත කරලා තිගබන එකක් නිසා. ඕනෑ ගකගනකුට ඕනෑ නමක් නාිච්චි කරලා ්මු කුණුහරුගනන්ත බණින්තන පුළුවන්ත. මට ලාන කාන්තප තමතිතුමාට බණින්තන ඕනෑ නව මම ඒක කරනවා. නමුත් ඒ වාගේ ගද්ශ්නාලන සංසැකෘතියක් ගනාගවයි ්පි ්නුගමනය කරන්තගන්ත. මට ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත ුබතුමාව දුනුවත් කරන්තන ්වශ්යයි. එම නිසා මම ගව ක කියවනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ඒගක් ්මු කුණුහරුන තිගබනවා නව ුබතුමා එය සභ ාගර්භ ය තුළ කියීම එච්චර ගහාඳ ගදයක් ගනාගවයි.

ගු දී කුණානායක මතත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ්නුව වගකීව සහගප භ ාිපය ප්‍රවර්ධ්‍නය කිරීම සඳහා ප්‍රතිනත්ති ්න සලකා බුිය යුතුය. ඩිජිටන දුනුම - digital literacy - ්ධ්‍යානනය සහ ්න්තපර්ජාාල ්නගයෝජාන වාර්පා කිරීම හා ිසඳීම සඳහා ශ්ක්තිමත් යන්තත්‍රණයක් ඉපා ්වශ්ය ගව්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමා ගනාලීිනයට ිහිනලා ඒ සව බන්තධ්‍ව නුමිණිනලක් කරන්තන.

ගු දී කුණානායක මතත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එගහම නව මම ගව ගනඛ්‍නය සභ ාගප කරන්තනද? ුබතුමාගේ ්වසරය නරිදි ගමය මුරණය කරන්තන කියලා ුබතුමාගගන්ත ඉනලා ිනටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට පුළුවන්ත ඒ සව බන්තධ්‍ව ගනාලීිනයට නුමිණිනලක් කරන්තන. මුරණය කිරීම සඳහා ්වසර ලබා දිය ගනාහුකියි.

ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ර්ච්ුනා මන්තීතුමා ුබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු කථානායකතුමනි සැථාවර නිගයෝග 118(3) යටගත් මම ගව කාරණය ්හන්තගන්ත. මම නසැගවනි ්වසැථාවට ්හන්තගන්ත සයූටියුේ ම"දාවස inquiry එකක් කරන්තන ගගනාගව් නුත්ගත් තයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි මට ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත කිිනදු උත්පරයක් ලුබිලා නුහු.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ඊළඟ කමිටු වාරගආදී සභ ානතිතුමාව දුනුවත් කරනවා කියලා ගනකව මඩුකඩලය මා දුනුවත් කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු දී කුණානායක මතත්ා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි ගව ගකාටසත් හුන්තසාඩ් වාර්පාගව් මුරණය කරන්තන ්වසර ගදන්තන කියලා මම ඉනලා ිනටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුහු ඒක මුරණය කිරීම සඳහා ්වසර ලබා දීමට ගනාහුකියි.

ප්‍රධ්‍ාන කටයුතු ්රව භ ගආදී ගයෝජානා.

පාා ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මා නහප සඳහන්ත ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කරනවා:

"නාර්ිගව න්තතුගව් සැථාවර නිගයෝග 24හි ිධිිධ්‍ානවල කුමක් සඳහන්තව තිබුණ ද ්ද දින නයාය නත්‍රගආ ිෂය ්ංක 83 මුඛ්‍යසැථානය ගප යුතු ය.ස ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලදින් වා ම්මත් ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

617 618

2026 ්ගරේන 10

පාා ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ රැ නීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මා නහප සඳහන්ත ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කරනවා:

"නාර්ිගව න්තතුගව් සැථාවර නිගයෝග 8හි ිධිිධ්‍ානවල කුමක් සඳහන්තව තිබුණ ද ්ද දින රැසැීව නුවුත්ගවන කාල ගව්ලාව පූර.භ ා. 9.30 ිනට ්.භ ා. 12.30 දක්වා ද ්.භ ා. 1.00 ිනට ්.භ ා. 5.30 දක්වා ද ිය යුතු ය. ්.භ ා. 5.30ට කථානායකවරයා නාර්ිගව න්තතුව කන පුබිය යුතු ය.ස ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලදින් වා ම්මත් ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මා නහප සඳහන්ත ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කරනවා:

"්ද දින ිිනර යෑගව දී ගමම නාර්ිගව න්තතුව 2026 මුයි 05 ්ඟහරුවාදා පූර.භ ා. 9.30 වන ගපක් කන පුබිය යුතු ය.ස ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලදින් වා ම්මත් ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය නත්‍රගආ ිෂය ්ංක 83 බලශ්ක්ති ්මාපය ගරු කුමාර ජායගකාඩි මහපාට එගරහි ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කිරීම ගරු ්ජිත් පී. ගනගර්රා මන්තීතුමා.

ුබතුමාට ිනාඩි 20ක කාලයක් තිගබනවා.

බලශයීයක්ි අමාත්‍වදයා රප්‍රදි ිශශයීයනවා

වාංග ප්‍රය නනාව வலுசக்தி அகமச்சருக்கு எதிரான

நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகண VOTE OF NO-CONFIDENCE AGAINST MINISTER

OF ENERGY

[පූර.භ ා. 10.43] ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි මා නහප සඳහන්ත ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කරනවා:

"ගරු සජිත් ගරේමදාස මහපා ගරු ්ර්.එව . රංජිත් මද්දුම බඩුකඩාර මහපා ගරු ගයන්තප කරුණාතිලක මහපා ගරු දිිේ ගවද්රච්චි මහපා ගරු රී කරුණානායක මහපා ගරු ්ජිත් පී. ගනගර්රා මහපා ගරු කිංසැ ගනනසන්ත මහපා ගරු (්චාර්ය) හර්ෂ ද ිනනවා මහපා ගරු ගහැෂා ිපානගේ ්ංකුඹුර ්රච්චි මහපා ගරු මුජිබුර් රහුමාන්ත මහපා ගරු ගේ.සී. ්ලවතුවල මහපා ගරු ඩේිව්.එච්.එව . ධ්‍ර්මගසැන මහපා ගරු ඩී.ී. චානක මහපා ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත ්ර්ච්ුනා මහපා ගරු නීතිඥ චිත්‍රාන ප්‍රනාන්තදු මහපා ගරු ගහක්ටර් ්ේපුහාමි මහපා ගරු බී. ්රියවංශ් මහපා ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මහපා ගරු ඉව රාන්ත මහරූෆැ මහපා ගරු ම"රංග රත්නායක මහපා ගරු චතුර ගලේනත්ති මහපා ගරු දිිත් ජායීර මහපා ගරු ගක්. ම"ජිත් සංජාය ගනගර්රා මහපා ගරු ගරෝහිණී කුමාරි ිගේරත්න මහත්මිය ගරු චමින්තද ි ගේිනරි මහපා ගරු (්චාර්ය) ී.එසැ. රාධ්‍ක්‍රිෂැණන්ත මහපා ගරු නයන වාසලතිලක මහපා ගරු නින්ත බඩුකඩාර ජායමහ මහපා ගරු එසැ.එව . මරික්කාර් මහපා ගරු එව .එසැ. උදුමාගලේගේ මහපා

ගරු එව .එසැ. ්ේදුන වාහිද් මහපා

ගරු නීතිඥ ්ර්ජුන ම"ජීව ගසැනිනංහ මහපා

ගරු නීතිඥ ්නුරාධ්‍ ජායරත්න මහපා ගරු චාමර සව නත් දසනායක මහපා ගරු ජාගත් ිපාන මහපා

ගරු නීතිඥ රවුෆැ හකීව මහපා - බලශ්ක්ති ්මාපය ගරු කුමාර ජායගකාඩි මහපාට එගරහි ිශ්ැවාස භ ංගත්වය - නාර්ිගව න්තතු මන්තීවරයන්ත සඳහා වන චර්යා ධ්‍ර්ම සංග්‍රහය III වුනි ගකාටගසැ 6 වගන්තතිගයහි:

'මන්තීවරයන්ත සෑම ්වසැථාවක දී ම ුවුන්ත ගවප පබා තති මහජාන ිශ්ැවාසයට ්නුව ක්‍රියා කළ යුතු ්පර සෑම ිට ම යව ගනාදු සව නත් භ ාිපය ද තතුළු ුවුන්තගේ හුිනරීම ්වංකභ ාවයකින්ත සහ ඒකානුපාවයකින්ත ිය යුතු ය.'

යනුගවන්ත සඳහන්ත කර තපත් එය කඩ කර තති ගහයින්තද;

නාර්ිගව න්තතු මන්තීවරයන්ත සඳහා වන චර්යා ධ්‍ර්ම සංග්‍රහගආ V වුනි ගකාටගසැ 9 වගන්තතිගයහි චර්යා රීතිවල සඳහන්ත:

'(්) හෘදය සාක්ියට එකඟව කටයුතු කිරීම. (ත) ජානපාවගේ ිශ්ැවාසය සහ ගගෞරවයට ගයෝගය වන නරිදි කටයුතු කිරීම. (ඉ) පමන්ත වගකිව යුතු චර්යාව සහ කාර්යභ ාරය සව බන්තධ්‍ගයන්ත වගකිව යුතු ීම.'

යන චර්යා රීති උනලංකනය කර තති බව බුලූ බුනමටම පහවුරු වන ගහයින්තද;

්ඩුක්‍රම වයවසැථාගව් 28 වයවසැථාවට ්නුලවලව ූලික යුතුකව ඉටු කිරීමට ්මාපය මඩුකඩලගආ ්මාපයවරගයකු ගලස ්ගනාගහාසත් වන බව නිරීක්ෂණය වන ගහයින්තද;

ගනාගරාච්ගචෝගන ලක්ිජාය ගන ්ඟුරු බලාගාරය සඳහා ප්‍රමාණවත් හා ගුණාත්මක ගන ්ඟුරු ප්‍රසව නාදනය සහතික කිරීම සඳහා බලශ්ක්ති ්මාපයවරයා පම ූලික රාජාකාරිය ඉටු කිරීමට ්ගනාගහාසත් ී තති බව සනාථ වන ගහයින්තද;

තීරණාත්මක ජාාතික බලශ්ක්ති වත්කමක් ්ධීක්ෂණය කිරීගව දී එවුනි දුඩි ගනාසුලකිිමත්කමක් ්මාපය වගකීම ූලික වශ්ගයන්ත උනලංකනය කිරීමක් වන ගහයින්තද;

619 620

නාර්ිගව න්තතුව

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාාපාන්තත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාගආ 2024 ගනාවුව බර් 25 දිනුති ්ංක 2412/08 දරන ්ති ිගශ්ැෂ ගුසට් නත්‍රය මඟින්ත බලශ්ක්ති ්මාපයවරයාට නවරා තති ්යපනික කළමනාකරණ මට්ටමින්ත ිනදුවන නා් සහ ිදුි ජානන හා ගබදාහුරීගව නද්ධ්‍තියට ිනදුවන පාක්ෂණික හානි ්වම කිරීමට ්වශ්ය පියවර ගුනීම සහ ිදුි ජානනය සඳහා දරනු ලබන පිරිවුය ්් කිරීම සහ ජානනගආදී තතිවන ්ිනිශ්ැචිපපා ඉවත් කිරීම යන ිෂයයන්ත හා කාර්යයන්ත ඉටුකිරීම නුහුර හුරීම ිනදුකර තති ගහයින්තද;

වර්පමාන බලශ්ක්ති ්මාපයවරයා ලංකා ගනාගහාර සමාගගව ප්‍රසව නාදන කළමනාකරු ගලස ගසැවය කරමින්ත ිනටියදී දූෂණ ක්‍රියාවක් ිනදු කිරීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත ුහුට එගරහිව ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාව ිිනන්ත (26 වුනි ්ධිකාරය ) ්නලසැ නනගත් 70 වගන්තතිය ප්‍රකාරව සදූෂණය වරදස පිළිබඳ ගචෝදනා කර ගකාළඹ මහාධිකරණය හමුගව් ිධිමත් ්ධිගචෝදනා ගගානු කර තති ගහයින්තද; සහ

ඉහප සඳහන්ත කළ කරුණු ්නුව රාජාය ූලලය නා්ව ජාාතික බලශ්ක්ති ්රක්ෂාව ්නතුගර් ගහළීම දූිප ගලස ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය හුිනරීම සදූෂණය වරදස සඳහා ක්‍රියාකාරී ්ධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගයන්තට ලක් ීම සහ රජාගආ සදූෂණ ිගරෝධී ජානවරමස නාවා දීම තුළින්ත බලශ්ක්ති ්මාපයවරයා නාර්ිගව න්තතුගව් සහ ශ්‍රී ලංකාගව් ජානපාවගේ ිශ්ැවාසය ්නම" හුරිය ගනාහුකි ගලස ්හිමි කර ගගන තති බව සහ ුහු දිින්ත දිගටම බලශ්ක්ති ්මාපය ුරරගආ රැඳී ිනටීම මහජාන යහනපට නීතිගආ ්ධිනපයයට සහ යහ නාලන ූලලධ්‍ර්මවලට නටහුනි ගහයින්ත;

බලශ්ක්ති ්මාපය ගරු කුමාර ජායගකාඩි මහපාට පවදුරටත් ්මාපය මඩුකඩලගආ ්මාපයවරගයකු ගලස කටයුතු කිරීගව හුකියාව පිළිබඳව ිශ්ැවාසයක් ගනානවතින බවට ගමම නාර්ිගව න්තතුව ගයෝජානා සව මප කරයි.ස

ගරු කථානායකතුමනි ගනාගරාච්ගචෝගන ගන ්ඟුරු බලාගාරයට 2025-2026 වර්ෂය සඳහා ගන ්ඟුරු සනයා ගුනීම පිළිබඳ ක්‍රියාදාමගආ ප්‍රශ්ැනයක් තිගබන බව ්පි මුින්ත කිව්වා. නළමුවුනි නුව ලංකාවට එන්තන කින්තම ්පි ගව ප්‍රශ්ැනය බරනපළ ප්‍රශ්ැනයක් බවත් ගමයින්ත තති ිය හුකි නා්ව ගකගසැද කියාත් කිව්වා. ගව ිෂයය පිළිබඳ වගකීම දරපු තමතිවරගයක් හුටියටත් ගව රගට් බලශ්ක්ති නද්ධ්‍තිය පිළිබඳ නිරතුරුව ිමිනිමත් වන හිටපු තමතිවරගයක් හුටියටත් මහජාන නිගයෝජිපගයක් හුටියටත් මම යුතුකව ඉටු කළා. ඉන්ත නම"ව නළමුවුනි නුව ලංකාවට නුමිණි ිට ඒ නළමුවුනි නුවම නියමිප ප්‍රමිතියට නුති බවත් නළමුවුනි නුවම නියමිප කාලයට වඩා ප්‍රමාද ී තති බවත් ිනදු වන්තනට යන්තගන්ත ිනපක් බවත් ්පි කිව්වා. එගසැ කි ිට ගව තමතිවරයා කිව්වා සකිිනම ප්‍රශ්ැනයක් නුහු ඒත් ගන ්ඟුරු බාලයි නමුත් නා්වක් නුහු ්නට ගව ප්‍රශ්ැනය ිසඳා ගන්තන පුළුවන්තස කියලා. ඉන්ත නම"ව 2026.02.27වුනි දා නාර්ිගව න්තතුගව් යටිපල නහම"කව සහ උනාය මාර්ික සංවර්ධ්‍නය පිළිබඳ ්ංශික ්ධීක්ෂණ කාරක සභ ාගව්දී මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ාව එම කමිටුගව් ඉනලීම නරිදි සිසැපරාත්මක ිදයාත්මක වාර්පාවක් ඉදිරිනත් කළා ගව ක්ගෂැත්‍රය පිළිබඳ වගකීව දරන ්යපනය හුටියට. ුවුන්ත කිව්වා ගන ්ඟුරු නුව් 9ක් තිනලා තිගබනවා ඒ නුව් නවගආම ගන ්ඟුරු බාලයි කියලා. ඒ වාගේම ුවුන්ත කිව්වා ගමයින්ත නා්වක් ිනදු ගවනවාය කියලා. ගහන්තන පුළුවන්ත දඩයත් ිනදු වන නා්වත් ්පර බරනපළ ගවනසක් තිගබනවාය කියාත් ුවුන්ත කිව්වා. ඒ වාගේම ුවුන්ත කිව්වා ගව නුව් 9ට නමණක් රුපියන බිියන 8.49ක් - රුපියන ගකෝටි 849ක් - නා් ගවලා තිගබනවාය කියලා. ඒ එදා ඩීසන මිල ්නුව. ඩීසන ිදුි ඒකකයක් සඳහා රුපියන 62.50ක් වුය ගවනවා කියා එදා ඩීසන මිල ්නුව ගණන්ත හදලායි කිව්ගව්. ගරු කථානායකතුමනි එගසැ කිව්වත් සුව් නා්වක් ගවනවා ප්‍රශ්ැනයක් තිගබන බව දන්තනවා හුබුයි ්පි වංචාවක් කගළැ නුහු ්පි පමයි හරි ‍රමයට ගටන්තඩර් දුව ගව ස කියලා කිව්වා. ඉන්තනම" ිගණකාධිනතිවරිය ගව නාර්ිගව න්තතුවට වාර්පාවක් ඉදිරිනත් කළා. 2026.04.02වුනි දා ිගණකාධිනතිවරිය ඉදිරිනත් කරපු එම වාර්පාව ්නුව ගව තමතිවරයා ගමගපක් කියපු ිනයලු කරුණු වුරදි බව සනාථ වුණා ගරු කථානායකතුමනි.

ිගණකාධිනතිවරියගේ වාර්පාව ්නුව ගන ්ඟුරු බාලයි ගටන්තඩර් කාර්ය නටිනාටිය වුරදියි ගපෝරා ගුනීගව ‍රමගව්දය වුරදියි ගපෝරා ගත් සමාගමට ම"දුම"කව නුහු ගපෝරා ගත් සමාගමට ඒ ශ්ක්තිය නුහු. ඒ වාගේම ප්‍රශ්ැනය තති ගවලා ඒ පිළිබඳව ගව නාර්ිගව න්තතුගව්දී දුනුව දුන්ත ිට සහ සමාජාය තුළ ඒ ගුන සාකච්ඡා වනිට නවා ගව තමතිවරයා ඒ ගුන සංගව්දී ගනාී දිින්ත දිගටම කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ිගණන වාර්පාගව් සිසැපරාත්මකව දක්වා තිගබනවා. ිගණකාධිනතිවරිය ඉදිරිනත් කළ ගව වාර්පාව පිළිබඳව ්ද වනතුරු ුහු කිිනම ්ක්ගයෝගයක් ඉදිරිනත් කගළැ නුහු. එක් නුත්පකින්ත මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ාව ගමහි තිගබන පාක්ෂණික නුත්ප ගුන ිනදු ිය හුකි නා්ව ගුන නරිසරයට වන හානිය ගුන රගට් බලශ්ක්ති ්රක්ෂාව පිළිබඳව ගව ්මාපයවරයා වගකීම නුහුර හුර තිබීම ගුන සිසැපරාත්මක වාර්පාවක් ඉදිරිනත් කර තිගබනවා. ඒ වාර්පාව පිළිබඳ වචනයකින්තවත් පර්කානුලවලව ්ක්ගයෝග කිරීමට ගව තමතිවරයා ්සමත් ගවලා තිගබනවා. ඒ ිපරක් ගනාගවයි ගව පිළිබඳව ිගණකාධිනතිවරිය සිසැපරාත්මක වාර්පාවක් ඉදිරිනත් කර කරුණු ඉදිරිනත් කළ ිට ඒ ගුන කරුණු ඉදිරිනත් කරන්තන ුහු ්සමත් ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා හුදු ප්‍රතික්ගෂැන කිරීගමන්ත නමණක් ගව ප්‍රශ්ැනය ිසඳා ගුනීමට හුකියාවක් නුහු ගරු කථානායකතුමනි. ගව තමතිවරයාට ූලික ප්‍රශ්ැනයක් තිගබනවා ුහු මීට කින්ත කරපු රසැසාව සව බන්තධ්‍ගයන්ත. ඒ කියන්තගන්ත නිලධ්‍ාරි කුමාර ජායගකාඩි ගනාගහාර සංසැථාගව් මිලදී ගුනීගව කළමනාකරු හුටියට කටයුතු කරපු කාලගආ. ුහු ඒ පනතුරට නත් වන්තගන්ත වර්පමාන ජානාධිනති ්නුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා කෘිකර්ම තමතිවරයා හුටියට ිනටියදීයි. ුහුගේ නත්ීම ගද්ශ්නාලන නත්ීමක්. පමන්ත තමති ගවනගකාට යාළුවාව Procurement Manager කර ගත්පා. ුහු එගහැදී කරපු දූෂණය පිළිබඳ වරදක් සව බන්තධ්‍ගයන්ත දිගු කලකට නසැගසැ ගකාළඹ මහාධිකරණගආ න් ්ංක HCB 481/2026 නමින්ත ්නලසැ නනගත් 70වුනි වගන්තතිය යටගත් ්ධිගචෝදනා ගගානු කළා. දූෂණය කියන වරද ඉදිරිනත් වුණු පුනුත්ගපක් රුපියන බිියන ගණනක රාජාය මුදන නාලනය පිළිබඳව කටයුතු කරන කුබිනට් මඩුකඩලය තුළ ිනටීමම ගනාගුළගනනවා. ්පි ිශ්ැවාස කරන ගවසැට්මින්තසැටර් සව ප්‍රදාය ්නුව නාර්ිගව න්තතු ‍රමගව්දය තුළ ගමවුනි බුරෑරුව ගචෝදනාවක් එනල ීම වාහනයක් නදවා ්නතුරක් ිනදුීමක් නුත්නව ඉඩව න්වක් වුනි ප්‍රශ්ැනයක් ගනාගවයි. ගව ක දූෂණය.

රජාගආ ගසැවකගයක් වශ්ගයන්ත ිනටියදී දූෂණය නමුති වරදට බුලූ බුනමට සාක්කි තිගබනවා කියලා සෑහීමට නත් ගවලා ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාව රගට් ඉහළම ්නරාධ්‍ ්ධිකරණගආ ුහුට න් නවරා තිගබනවා. මීට මාස 6කට කින්ත ගව පත්ත්වය ගහළිදරව් ගවනගකාට උත්සාහ කළා නීතිඥවරු මඟින්ත කරුණු කියලා ගකාමිසම ඉදිරිගආ කරුණු දක්වලා වරදක් කරලා නුහු න් දමන්තන එනා කියන්තන. ඒ පිළිබඳව ගකාමිසගව ්ධ්‍යක්ෂ ජානරානවරයා ප්‍රකාශ් කළා. නමුත් වර්පමානගආ කුබිනට් මඩුකඩලගආ ගව ුරරය දරන තමතිවරයා වරදක් කරලා තිගබනවා බුලූ බුනමට සාක්කි තිගබනවා නීතියට ්නුව ුහු දූෂණය නමුති වරදට වරදකරු කිරීමට පරව ප්‍රමාණවත් සාක්කි තිගබනවා කියලා සෑහීමට නත් ගවලා ගකාමිසම ිිනන්ත න් නුවරුවා ගරු කථානායකතුමනි. නීතිඥවරුන්තට තමතිතුමා ගවනුගවන්ත කරුණු කියන්තන ඉඩ දීම වරදක් නුහු. හුබුයි ුහුට ිරුද්ධ්‍ව තිගබන ඒ ගචෝදනාව නිින ගලස සලකා බලන්තන තිබුණා. එවුනි පත්ත්වයක් තුළ තත්පවශ්ගයන්තම ගවසැට්මින්තසැටර් සව ප්‍රදාය තුළ දූෂණය පිළිබඳ ගචෝදනාවක් එනල ගවනවා නව තමතිවරයාට ගචෝදනාව එනල නළමුවුනි දවගසැම ඉනලා ්සැ ගවලා පමන්තගේ ්ඩුක්ගව් ගගෞරවය ්රක්ෂා කරන එක පමන්තට ලුබුණු දූෂණ ිගරෝධී ජාන වරම ්රක්ෂා කරන එක පමන්තගේ නායකයා වන ්නුර කුමාර දිසානායකගේ ්ත්ම ගරුත්වය ්රක්ෂා කරන එක කරන්තන තිබුණා. හුබුයි එගහම කරන්තන පුළුවන්තකමක් තිබුගඩුක නුහු.

621 622

[ගරු ්ජිත් පී. ගනගර්රා මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ඒ ිපරක් ගනාගවයි ්නුර කුමාර දිසානායකත් ුහුව ්රක්ෂා කළා. ගරු කථානායකතුමනි ඒකයි කනගාටුවට කාරණය. ගව සභ ාගව් ිනක්ෂගආ ඉසැසරහ ගේළිගආ ඉඳගගන ්වුරුදු 20කට වුඩි කාලයක් දූෂණයට එගරහිව කථා කරපු වත්මන්ත ජානාධිනතිතුමා ගමවුනි ්වසැථාවක ගවන නක්ෂයක ගකගනක් ගව වුගඩ් කළා නව ගමවුනි ්කාරගආ ගචෝදනාවකට ලක් වුණා නව ගවනත් නක්ෂයක තමතිවරගයක් ගව පත්ත්වයට නත් ගවලා හිටියා නව සතමතිවරයා ්නිවාර්යගයන්තම ඉනලා ්සැ ගවන්තන ඕනෑ. දූෂණ ගචෝදනා තිගබන තමතිවරගයක් කුබිනට් මඩුකඩලගආ ඉන්තගන්ත ගකාගහාමද?ස කියලා ්හනවා. එගහම ්හන ්නුර කුමාර දිසානායක ්ද පමන්තගේ ගහාඳම මිත්‍රයා; පමන්තගේ කලයාණ මිත්‍රයා එකට ගනාගහාර සංසැථාගව් කටයුතු කරපු මිත්‍රයා දූෂණ ගචෝදනාවට ලක් ගවනගකාට ්හක බලාගගන යනවා. ඒ ගුන කනගාටුයි ගරු කථානායකතුමනි. එවුනි තමතිවරගයකුට ගව ුරරය දරන්තන ම"දුම"කමක් තත්ගත් නුහු.

ඒ ිපරක් ගනාගවයි ගරු කථානායකතුමනි. ගව ගටන්තඩරය ජායග්‍රහණය කළා කියන Trident Chemphar Limited එක මීට කින්ත ලංකාගව් ්ඩුක්වට සහන ගමට්‍රික් ගටාන්ත 30 000ක් සුන උගව ක්‍රියාදාමගආදී දූෂණයක් ිනදු කිරීම සව බන්තධ්‍ව blacklist කරපු සමාගමක්; ්සාදු ගනඛ්‍නගප සමාගමක්. ඒ වාගේම ගව Trident Chemphar Limited එගක් ප්‍රධ්‍ාන ිධ්‍ායක නිලධ්‍ාරියා ඉන්තදියාගව් ප්‍රධ්‍ානම ම"ප්‍රකට දූෂණය පිළිබඳ න්වක් වන Delhi liquor licence න්ගව්දී ්ත්්ඩංගුවට ගත් පුනුත්ගපක්. ඒ වාගේම ඒ සමාගගව ලංකාගව් නිගයෝජිපයා ප්‍රධ්‍ානියා ජායම"න්තදර වරදකරු ගවලා තිගබනවා ක්‍රිකට් සව බන්තධ්‍ දූෂණයකට. ුහුට වසර හපක ක්‍රිකට් පහනමක් නනවා තිගබනවා. ඒ වාගේම එම සමාගගව පවත් ්ධ්‍යක්ෂවරු ගදගදගනක් දූෂණය හා සව බන්තධ්‍ කාරණාවලට ජානවාරි මාසගආදී ්ත්්ඩංගුවට ්රගගන තිගබනවා. එපගකාට ගව පිළිබඳව ්ධ්‍යයනය කරන ිට ගනගනන්තගන්ත ගමාකක්ද? නිකව ම ඉදිරිනත් වුණාට ගදන්තගන්ත නුහු ගන්ත. ගව Trident Chemphar කියන්තගන්ත ්නරාධ්‍ ඉතිහාසයක් තිගබන සමාගමක්; ඉන්තදියාගව් ්නකීර්තිමත් සමාගමක්; මුදන ිශුද්ධිකරණය හා සව බන්තධ්‍ සමාගමක්; ඉන්තදියාගව් ගද්ශ්නාලනය තුළ ඉපාම ්ප්‍රකට සමාගමක්. එවුනි සමාගමකට ගව ගටන්තඩරය යනතුරු බලාගගන ඉන්තන කටයුතු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි පව ඉපා වුදගත් කාරණයක් මට කියන්තන තිගබනවා. ගරු නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමනි ුබතුමා දූෂණයට ිරුද්ධ්‍යි. මම ්දත් ිශ්ැවාස කරනවා නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමා දූෂණයට සව බන්තධ්‍ නුහු කියලා. ගව පිළිබඳ ගව ප්‍රශ්ැනය යද්දී ුබතුමන්තලාගේ ්ඩුක්ගවන්ත නත් කරපු ගන ්ඟුරු සමාගගව සභ ානති ඉනලා ්සැීගව ිපියක් දුන්තනා. ුබතුමා දකින්තගන්ත නුතුව තති ඒ ිපිය. ඒ ිපිගආ තිගබන්තගන්ත ගමම වරද සව බන්තධ්‍ව ගව ගන ්ඟුරු ගටන්තඩරය සව බන්තධ්‍ව ්නාගපගආ තති වන නීතිමය වගකීව වලට මට යටත් ගවන්තන බුහු ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව වරයා ිශ්ාල වුරදි ප්‍රමාණයක් කරනවා ඒ නිසා මම ්සැ ගවනවා කියලා. ුහු ඉනලා ්සැීගව ිපි ගදකක් දුන්තනා. නළමුවුනි ිපිය පවම තිගබනවා ගන ්ඟුරු සමාගගව . ගමාකක් හරි වරදක් ගවනවා නව ්්නා්වක් ගවනවා නව තමති දන්තගන්ත නුත්නව ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව නව ඒක කරන්තගන්ත සගමගහම වරදක් ගවනවා. මට වගකීව දරන්තන බුහු. මම පනතුගරන්ත ්සැ ගවනවාස කියලා පමන්ත නත් කරපු සභ ානති කියනගකාට ගමාකක්ද කරන්තන ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි? ඒ ගුන ගහායා බලන්තන ඕනෑ. නමුත් එගහම කගළැ නුහු. සභ ානතිට කිව්වා ුයා ගව නළමුවුනි ිපිය ඉවත් කරගගන ගසෞඛ්‍ය ගහැතු මප කියලා ගදවුනි ිපියත් ගදන්තන කියලා. ිපි ගදකම තිගබනවා ගන ්ඟුරු සමාගගව . නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමනි ුබතුමන්තලා දන්තගන්ත නුහු ගව වුගඩ්. නමුත් ගව තමතිතුමා ඒ ගුන දන්තනවා. එතුමාගේ ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව ඒ ගුන දන්තනවා. එතුමාගේ

්මාපයාංශ්ය යටගත්යි තිගබන්තගන්ත Lanka Coal Company එක. සගනෞද්ගිකස කියලා කිව්වාට ඒක රජාගආ සමාගමක්. එහි සභ ානති නත් කගළැත් ුබතුමන්තලාගේ ්ඩුක්ගවන්ත. ඒගක් වරදක් නුහු. ඒක ගද්ශ්නාලන නත්ීමක්. හුබුයි පමන්ත නත් කරපු පමන්තගේ ගකනා ඉනලා ්සැ ගවලා යනගකාට වුගඩ් ්වුන කියලා කට වහගගන හිටියා. ගමාකද ඒ? වරදට සව බන්තධ්‍යි; දූෂණයට සව බන්තධ්‍යි. එවුනි තමතිවරගයකුට ගව ුරරය දරන්තන හුකියාවක් නුහු ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ වාගේම ගව තමතිවරයා පවත් ිගශ්ැෂ වුඩක් කළා. ඒ පමයි ූ ර්ය බලශ්ක්තිය ්වධ්‍ර්යවත් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම. ්පි කවුරුත් දන්තනවා ගව රගට් ්ද දවගසත් දිනක බලශ්ක්ති ්වශ්යපාගවන්ත ිනයයට 20ත් 25ත් ්පර ප්‍රමාණයක් සනයන්තගන්ත ූ ර්ය බලගයන්ත බව. ්පි ඒ ගුන ්ඩව බර ගවනවා. බුටරි නද්ධ්‍ති නුතිව රගට් සව පූරර්ණ බලශ්ක්ති ්වශ්යපාගවන්ත ිනයයට 25කට ්සන්තන ප්‍රමාණයක් නම"ිය කාලගආ දිගටම සුනයුගව් ූ ර්ය බලගයන්ත. තත්පවශ්ගයන්ත ගනාගරාච්ගචෝගන බලාගාරගආ දුන්ත සනයන බලශ්ක්ති ප්‍රමාණයට ්සන්තන ප්‍රමාණයක් ූ ර්ය බලගයන්ත සනයනවා.

2016 සුේපුව බර් මස 6වුනි දා ූ ර්ය බල සංග්‍රාමය වයානෘතිය මඟින්ත Net Plus, Net Metering සහ Net Accounting වුනි ‍රම හුනන්තවා දීලා ඒ තිබුණු දූෂණ ්යින්ත කරලා ගටන්තඩර් ‍රම හුනන්තවා දීලා තමතිවරයා ගහෝ ගනකව ගහෝ කාගගවත් බලයක් නුතිව පිරිිනදුව රට තුළ ූ ර්ය බලය සව බන්තධ්‍ වයානාර කිරීමට පුරවුිනයා ශ්ක්තිමත් කරන්තන ඒ සඳහා පුරවුිනයාට හයිය ලබා ගදන්තන කටයුතු කරපු නිසා ්ද ගවනගකාට ගව රගට් solar power ගමගාගවාට් 3 000ක ප්‍රමාණයක් තිගබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඒ ගමගාගවාට් 3 000 ලබාගුනීම සඳහා ූලික ගවච්ච පුද්ගලයන්ත හුටියට ්නට ්යිතියක් තිගබනවා. නමුත් ගව තමතිවරයා ගව රගට් ්නාගපය ගලෝකගආ ්නාගපය පුනර්ජානනීය බලශ්ක්තිය ්වධ්‍ර්යවත් කළා ගව නාර්ිගව න්තතුව ්වධ්‍ර්යවත් කළා ිහිළු කළා ූ ර්ය බලශ්ක්ති වයානාරගආ ඉන්තන වයානාරිකයන්තට ්නහාස කළා නාරිගභ ෝිකයන්ත ්වධ්‍ර්යවත් කළා ගව ගද්වන වුට්ටුවා. එගහම කරපු පුද්ගලයා පමයි ගන ්ඟුරු සව බන්තධ්‍ව ගමගහම කටයුතු කරන්තගන්ත. එපගකාට ්නට ගනගනනවා ගව ගක් සව බන්තධ්‍යක් තිගබනවා කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි මම කාරණයක් ්හන්තන කුමුතියි. ගන ්ඟුරු සමාගගව සභ ානතිවරයා ඉනලා ්සැීගව ියුම දුන්තනා. පුවත්නත්වල ඒ පිළිබඳව නළ වුණා. ඒ දිනවලම ්පි ගව නාර්ිගව න්තතුගව් කථා කළා ගමගහම ිනද්ධියක් ගවලා තිගබනවා ගව ගටන්තඩරය දූිප නිසා ුහුට එහි වගකීම දරන්තන බුරි නිසා පමයි ්සැ ගවන්තගන්ත කියලා. ජානාධිනතිතුමා තහුගවත් නුහු සපුණය කුමාර ගමාකක්ද ගව ප්‍රශ්ැනය?ස කියලා. ුබතුමන්තලා තහුගවත් නුහු. ඒක පමයි කනගාටුදායක පත්ත්වය. එගහම කළා නව ්වසානගආ ගව රටට ගවන ිනප වළක්වා ගන්තන තිබුණා. මීට මාස ගාණකට කින්ත - ුක්ගපෝබර් මාසගආ - ගව පිළිබඳව සංගව්දී වුණා නව ්ද තති ගවලා තිගබන දුවුන්තප නා්ව වළක්වා ගන්තන තිබුණා. ්ද ජාාපයන්තපර ූලලය ්රමුදල කියන්තගන්ත ගමාකක්ද? ්ද ගව රගට් ප්‍රධ්‍ාන පුවත්වල ප්‍රධ්‍ාන news එක ගමාකක්ද? IMF එක කියනවා ගව රගට් ිදුි බිල වුඩි ගවන්තන ප්‍රධ්‍ානම ගහැතුවක් පමයි ගන ්ඟුරු දූෂණය කියලා. ඒක මදිද ඉනලා ්සැ ගවන්තන? ඒක මදිද තමතිතුමනි ඉනලා ්සැ ගවන්තන? ගහාරකමක් නුහුමයි කියමු දූෂණයක් නුහුමයි කියමු. ුබතුමාගේ වගකීම පමයි කළමනාකරණය ප්‍රතිනත්තිය සව නාදනය. ඒ කළමනාකරණය පිළිබඳ වගකීම ්ප හුරියාට නසැගසැ ුබතුමාට පවම ුය පනතුගර් ඉන්තන පුළුවන්තද? නා්ව ගනාඩි ගාණක්ද? PUCSL එගක් වාර්පාව ්නුව නළමුවුනි නුව් 9ට

623 624

නාර්ිගව න්තතුව

ගකෝටි 849ක් නා්යි. ඒ ඍජු නා්ව. දුන්ත නුව් 18ක් ිපර එයි කියලා බලාගනාගරාත්තු ගවනවා. එපගකාට ඒ නා්ව ්් ගාගඩුක ගදගුණ ගවනවා. නමුත් ්ද වනගකාට ඩීසන මිල වුඩි ගවලා තිගබන හින්තදා නා්ව ඒ වාගේ තුන්ත ගුණයක් ිපර ගවන්තන පුළුවන්ත.

එගහම පත්ත්වයක් තිබියදී ්ද ුළුව ගහගගන ඉඳලා හරියන්තගන්ත නුහු තමතිතුමනි. සමාජායට මුහුණ ගදන්තන ඕනෑ. ුබතුමා තමතිකම දරන්තගන්ත ුය නහම"කව ිනයනල භුක්ති ිඳින්තගන්ත ජානපාව නිසා. දූෂණ ිගරෝධී ජාන වරමක් පමයි ුබතුමන්තලාගේ ්ඩුක්වට ලුබුගඩුක. ්ද ගමපුන ්ඩුක්ගව් 159ගදගනකු ඉන්තනවා. ඒ ගරු මන්තීතුමන්තලාට; ුබතුමන්තලාට ලුබුණු ජාන වරමට ්පි ගරු කරනවා. හුබුයි ජාාතික ලුයිසැතුගවන්ත ගගනුනලා බලශ්ක්ති තමතිකම දීපු පුණය කුමාර ජායගකාඩි පමුන්තනාන්තගසැලාගේ ජාන වරමට එගරහිව කටයුතු කර තිගබනවා දූෂණය නමුති වරද කර තිගබනවා කියන එක මපක පබා ගන්තන. එතුමා එක සුරයක් ඒක ගනාගහාර සංසැථාගව්දී කළා. ගදවුනි සුගර් ගමපුනදී කළා. ලංකා ඉතිහාසගආ ගලාකුම දූෂණය. දුන්ත බිමන රත්නායක තමතිතුමා ගමපුනින්ත නුඟිටලා යන්තන කින්ත මම ගව කියන්තගන්ත. ගරු තමතිතුමනි ුබතුමාවත් නුටලුවා ගන්ත ගව කට. මම හිතුගව් නුහු ුබතුමා ුගහාම කරයි කියලා. ුබතුමා Trident Chemphar Limited එක ගවනුගවන්ත කථා කළා. Trident Chemphar Limited එක බංගකාගලාත් ගවයි දඩ ගහන එක ගගාඩක් කරන්තන බුහු වුඩිගයන්ත දඩ ගුහුගවාත් Trident Chemphar Limited එකට සඌයියාස ගවනවා කියලා ුබතුමා කිව්වා ගන්ත. ්පි පුදුමු වුණා. ුබතුමා සාමානයගයන්ත දූෂණ ිගරෝධීයි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] Trident Chemphar Limited එක ගවනුගවන්ත Trident Chemphar Limited ඒගක් ්රක්ෂාව ගවනුගවන්ත ගන්ත ුබතුමා කථා කගළැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] එතුමා කථා කරන්තගන්ත නුහු පුරවුිනගයෝ ගවනුගවන්ත. බිමන රත්නායක තමතිතුමා කථා කගළැ Trident Chemphar Limited එක ගවනුගවන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ුබතුමාගේ කථාගව්දී කියන්තන. ිනාඩි 30ක් තිගබනවා උත්පර ගදන්තන. දුන්ත උත්පර දුන්තනත් කමක් නුහු.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී කුටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ ානායකතුමා.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ්පි පුදුම ගවනවා ගව කියන කාරණා ගුන. ගව ිවාදය සව බන්තධ්‍ව ්පි නුහුදිි කිරීව කරන්තනව . ඊට ගනර කියන්තන ඕනෑ නළමුවුනි ගදය ගව කයි. ්ගේ ්ඩුක්ව තතුගළැ ඉන්ත න යව කිින මන්තීවරගයකුගගන්ත දූෂණයක් වංචාවක් ිනදුගවනවා නව ්පි නක්ෂයක් ගලස කවුරුවත් කියනකව ඉන්තගන්ත නුහු ඊට කින්ත ්පිම ්යින්ත කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] නුහු. මගේ නම කිව්ව නිසා -[බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු කථානායකතුමනි ්පි ගව ප්‍රශ්ැනගආදී කරුණු කාරණා සහිපව- [බාධ්‍ා කිරීව ] තහුව කන්ත

ගදන්තන ඉතින්ත. ්පි ගව ිවාදගආදී පර්කානුලවලවත් කරුණු සහිපවත් උත්පර ගදනවා. ්පිට කියන්තන තිගබන්තගන්ත ගව කයි. [බාධ්‍ා කිරීව ] මම ඒක මගේ කථාගව්දී නුහුදිි කරන්තනව ්වශ්ය වුගණාත්. ්පි නක්ෂයක් ගලස මහ බුංකු කඩපු ගහාරුන්තගගන්ත උනගදසැ ්රගගන කටයුතු කරන්තන යන්තග න්ත නුහු. ගමයා Footnote එක්ගකගනක් ගන්ත. ුබතුමා ෆුට්ගනෝට් කනිගආ ගකාපුනද හිටිගආ?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට පව ිනාඩි 2ක කාලයක් තිගබන්තගන්ත.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි එතුමාගේ කථාගව්දී එතුමා උත්පර ගදයි. මම ්හපු ගදයට උත්පර දුන්තගන්ත නුහු.

ගරු කථානායකතුමනි එක ගදයක් නුහුදිියි. ඒ පමයි ගව තමතිවරයා වංචාව සංිධ්‍ානය කගළැ ගකාගහාමද කියන එක. ගව තමතිවරයාට 2025.04.08වුනිදා Lanka Coal Company (Pvt.) Ltd. එක සව ප්‍රදායානුලවලව දුනුව දුන්තනා දුන්ත ඊළඟ ්වුරුද්දට ගටන්තඩරය නටන්ත ගන්තන ඕනෑ කියලා.

දුන්ත නිලධ්‍ාරින්තව හිගර් දමන්තන ලුහුසැති ගවනවා. තමති ගේරිලා නිලධ්‍ාරින්ත වගකියන්තන ඕනෑ ගනකව වගකියන්තන ඕනෑ Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එගක් නිලධ්‍ාරින්ත වගකියන්තන ඕනෑ කියලා කියන්තන දුන්ත ලුහුසැති ගවනවා. ්නට ඕවා ්රංචියි. ඒ ්ය වුරදි තති; දඬුවව කරන්තන. ඒ ගමන්ත තමතිත් හිගර් යන්තන ඕනෑ. ඒකයි කියන්තන තිගබන්තගන්ත.

Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එක 2025.04.08වුනි දා දුනුව දුන්තනා ඊළඟ ගටන්තඩරය නටන්ත ගන්තන කියලා. එගහම කියලා තිගබද්දිත් ඒ ගටන්තඩරය නටන්ත ගත්ගත් ලංම" කුඳීම කගළැ 2025.08.18වුනි දා. ඒ කියන්තගන්ත ්දාළ සමාගමට - Trident Chemphar Limited එකට - ්වශ්ය කරන ඒ ූලික ම"දුම"කව ටික ලබා ගන්තන නහම"කම දීලා බලලා පමයි ඒක කගළැ. ඒත් ්පි දන්තනවා ිගණකාධිනති කියනවා ම"දුම"කව නුහු කියලා. එදාටවත් ියානදිංචි ගවලා නුහු. ගමාකද හදිිනගආ ගන්ත කරන්තගන්ත. ගලෝකගආ ගකාගහැවත් නුති ජාාපයන්තපර ගන ්ඟුරු ගවගළඳාම පිළිබඳ ්ත්දුකීව නුති ගලෝකගයන්ත එනා කරපු ්නරාධ්‍ ඉතිහාසයක් තිගබන සමාගමක් ගන්ත ගහායා ගත්ගත්. ියානදිංචියවත් හරියට කරලා නුහු. එගහම තිගබද්දී පමයි ගව ගටන්තඩරය දමන්තන ඉඩ දුන්තගන්ත. ගමහි ලසැසනම ගකාටස ගව කයි ගරු කථානායකතුමනි. සාමානයගයන්ත ගටන්තඩරයක් සඳහා දවසැ 42ක් ගදනවා. ්ගරේන මාසගආ ඉඳලා ගව ක ගච්පනාන්තිපව ප්‍රමාද කරපු ගව තමතිවරයා - ගව ක Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එක ගනාගවයි ප්‍රමාද කගළැ ගව පුණය කුමාර ජායගකාඩියි ප්‍රමාද කගළැ - ඊට නසැගසැ හදිිනගආම කියනවා දවසැ 21ක් ගදමු කියලා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over now.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි මට ිනාඩි 5ක් ගදන්තන ්ගේ නක්ෂගයන්ත.

625 626

[ගරු ්ජිත් පී. ගනගර්රා මහපා]

2026 ්ගරේන 10

නළමුගවනි කාරණය පමයි ගව ක වුවමනාගවන්ත නරක්කු කිරීම. ඊළඟ කාරණය පමයි ඊට නසැගසැ හදිින කරලා ගටන්තඩරය දාලා -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ්ගේ නක්ෂගයන්ත ගවලාව ගන්තනවා. I am the Deputy Whip of the Opposition, Sir.

ගු ප්‍රද ි ණී රාමාරි ිශප්‍රේද් න මත් ිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මට තිගබන ගවලාගවන්ත ගන්තන. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, Hon. Ajith P. Perera, you will be given five more minutes.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි ගමාකක්ද කර තිගබන්තගන්ත? මුින්ත නරක්කු කළා. ඊට නසැගසැ හදිින කළා. හදිින කරලා Trident Chemphar Limited එගක් මිල පමයි ්්ම මිල කියලා තීරණය කළාට නසැගසැ දුන්ත Trident Chemphar Limited එකට ගන ්ඟුරු නුහු. ගමාකද ඒගගානලන්ත ගන ්ඟුරු බිසැනසැ එගක් ඉන්තන මිනිසැම" ගනාගවයි. ඊට නසැගසැ දවසැ 40ක් නරක්කු කළා. පුළුවන්ත නව උත්පර ගදන්තන දවසැ 40ක් නරක්කු කගළැ තයි කියලා. ගව වා පමයි දූෂණය - corruption - කියන්තගන්ත; ්නරාධ්‍ කියන්තගන්ත. ගව වා පමයි ගහණ ගහන වුඩ කියන්තගන්ත. ්න්තතිමට 2025.10.29වුනි දා පමයි ගකාන්තත්‍රාත්තුව ප්‍රදානය කරන්තගන්ත. ්වශ්ය ගවලාවට ප්‍රමාද කරනවා; ්වශ්ය ගවලාවට ඉක්මන්ත කරනවා. එගහම කරන්තගන්ත දූෂණය නිසා. දූෂණය පිළිබඳ ්ලුත් නීති ්ර්ථ නිරූනණය ්නුව ගමම ක්‍රියාව එනයින්තම දූෂණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ වාගේ පව වුඩක් කළා. ගනාගරාච්ගචෝගන ගන ්ඟුරු බලාගාරයට ගන ්ඟුරු මිලදී ගන්තනා ‍රම ගදකක් තිගබනවා spot tenders සහ term tenders ගලස. නම"ිය ්වුරුදු 16ක ඉතිහාසය තුළ නුව් 135ක් ්රගගන තිගබනවා spot tendersවින්ත. නුව් 240ක් ්රගගන තිගබනවා term tendersවින්ත. ඒ කියන්තගන්ත දිගු කාලීන ගටන්තඩර්වින්ත 240යි; spot tendersවින්ත 135යි. ිගණකාධිනතිවරයාගේ නිරීක්ෂණයක් පමයි ගමගහම සමාගව ගදකකින්ත ්කාර ගදකකට ූලලාශ්‍ර ගදකකින්ත ගන ්ඟුරු ලබා ගත්පාම ්වදානම ්්යි ඒක ලාභ දායකයි ඒක ්රක්ිපයි ඒක රගට් බලශ්ක්ති ම"රක්ිපපාවට ගහැතු වනවා කියන එක. ගව තමතිවරයාට Lanka Coal Company එක ගයෝජානා කළා ්පි ගව term tender සහ spot tender කියන option එකට යමු කියලා. හුබුයි තමතිවරයා බුහු කිව්වා. ගරු තමතිතුමනි ඒ ගවන ගමාකුත් නිසා ගනාගවයි ගගඩිය පිටින්තම කන්තන ඕනෑ හින්තදායි. සමාගව ගදකකට ියා නව ගව ක ප්‍රශ්ැනසහගපයි ගන්ත; මිල සංසන්තදනය ගවනවා ගන්ත; මිල ්් වුඩි ීම ගත්ගරනවා ගන්ත. ඒ නිසා එගපක් තිබුණු සව ප්‍රදාය නුති කරලා spot tender සහ term tender කියන ‍රම ගදක සමාන්තපරව යන ‍රමය නුති කරලා පනි සමාගමට ගදමින්ත දූෂණයට නාර කුපුවා; රට ිනාශ්යට ්රගගන ියා.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ ිපරක් ගනාගවයි පව ිගශ්ැෂ පත්ත්වයක් තති වුණා. ඒ පමයි ගව ්ර්බුදය මතු වුණාම බලාගාරය කියනවා ්පි බලශ්ක්තිය උත්නාදනය කරන්තගන්ත නුහු කියලා; ගව ගන ්ඟුරු බාලයි කියලා. ඒ වාගේම කියනවා ගව බලාගාරගආ ්්නා්කව තිගබනවා කියලා. ්ගේ ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමාත් සභ ාගව් හිටියා. නිගයෝජාය තමතිතුමා දන්තගන්ත නුහු ගව වා ගුන. ගමාකද එතුමා නත් වුගඩුක ගව මෑපකදී ගන්ත. එතුමා සව බන්තධ්‍ නුහු ගව දූෂණයට. හුබුයි එතුමා කියනවා සහරි වුගඩ් ගන්ත. දුන්ත බලන්තන ඕනෑ බලාගාරය කුඩිලාද කියලාස යනුගවන්ත. ගරු කථානායකතුමනි බලශ්ක්ති නිගයෝජාය තමති ්ගේ ගරු ්ර්කව ඉනයාසැ මුතිතුමා කියනවා බලාගාරය කුඩිලා ද කියලා බලන්තන ඕනෑ කියලා. ගනාගරාච්ගචෝගන බලාගාරය ගහාඳට ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඒක සැවයංක්‍රිය බලාගාරයක්. ඒගක් දත්පවලට ගබාරු කරන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු. ප්‍රශ්ැනය තිගබන්තගන්ත ගන ්ඟුරුවලයි. ඒ බව දුන්ත නුවප නුවප ුේපු ගවලා තිගබනවා. එගහම නව බලාගාරගආ ්වුලක් ගනාගවයි ගව තිගබන්තගන්ත.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two minutes left of your additional time.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගහාඳමයි ගරු කථානායකතුමනි.

්න්තතිමට ගව ප්‍රශ්ැනය ිසඳා ගන්තන තිබුණා. ඒ පමයි umpire sample එක බලන එක. ිගණකාධිනතිතුමා කියනවා ්ර්බුදය මුින්ත ිසඳා ගන්තන පුළුවන්තකම තිබියදී ඒ ිනයනලම කරන්තන පුළුවන්තකම තිබියදී umpire sample එක බුලුගව් නුහු කියලා. ඒ දූෂණය නිසා ගහාරකම නිසා ගහාරකම ්හු ගවන නිසා.

ගරු තමතිතුමනි මම ුබතුමාට ්වසාන වශ්ගයන්ත එක ගදයක් කියන්තනව . ුබතුමන්තලා ගව ්නහම"පාවට නත් කරන්තගන්ත ුබතුමන්තලාට ඡන්තදය දුන්ත දූෂණ ිගරෝධී ජාන වරමක් දුන්ත ගව රගට් ්හිංසක මිනිසැම". ගව රගට් මිනිසැම" ගව රගට් ්නාගපය ගවනුගවන්ත මහත් බලාගනාගරාත්තු තියාගගන නුවුව ජාන වරමක් ලබා දීලා ගව ්ඩුක්ව නත් කළා. තමතිතුමා ුබතුමාත් ුබතුමාගේ කඩුකඩායමත් ඒ ජාන වරම නාවා දුන්තනා. ලේජාා ගවන්තන! ලේජාා ගවන්තන තමතිතුමා! දුන්ත හරි ඉනලා ්සැ ගවන්තන. හුබුයි ඉනලා ්සැ ගවන්තගන්ත නුත්නව ්සැ කරන්තගන්ත නුත්නව ගව ්ඩුක්ගව් ඉන්තන ුබතුමන්තලා ුක්ගකෝම ගව ්නරාධ්‍යට සව බන්තධ්‍යි. [බාධ්‍ා කිරීව ]

්නුර කුමාර දිසානායක මුතිතුමා තතුළු- [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමනි මගේ මිත්‍රයා වුණත් ුබතුමාත් ගව වාගේ ගවලාවක ගකළින්ත හිට ගන්තගන්ත නුත්නව ුබතුමාගේ කුබිනට් මඩුකඩලගආ ඉන්තන දූිපගයකුට ගව ිගණකාධිනති වාර්පාගවන්ත ුේපු ගවලා තිගබන ිගණකාධිනති සහතික කර තිගබන ගහාගරකුට නක්ෂව ්ප ුසවනවා නව මට හිපන්තන ගවන්තගන්ත ුබතුමාත් ඒකට සහගයෝගය දක්වනවා කියලායි. ඒ නිසා මා ඉනලන්තගන්ත නක්ෂය ්මපක කරන්තන JVP, NPP කියන එක ්මපක කරන්තන රට ගවනුගවන්ත හිපන්තන කියලායි. ගව තමතිවරයාට ිරුද්ධ්‍ව ්වංකව පමන්තගේ හෘදය සාක්ියට ්නුව ඡන්තදය ගදන්තන කියා මම ඉනලා ිනටිනවා.

627 628

නාර්ිගව න්තතුව

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. S.M. Marikkar to second the Motion. You have 15 minutes.

[පූර.භ ා. 11.09] ගු ර න.රම්. මරික්කාා මතත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි ්ද දිනගආ ගරු ්ජිත් පී. ගනගර්රා මන්තීතුමා ිිනන්ත පුණය කුමාර ජායගකාඩි තමතිවරයාට එගරහිව ගගනාපු ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව මම සැිර කරනවා. මම නුහුදිිව කියනවා ගව කාරණය. ගව සව බන්තධ්‍ව ්ද ිවාදයක් තියන්තන ්වශ්යත් නුහු. මුළු රටම දන්තනවා ගහාරා කාලා කියලා. මුළු රටම පිළිගන්තනවා ගව ගකන්ත ගහාරා කාපු නිසා බිියන 30කට වඩා මුදලක් ්වභ ාිප ගවලා නාසැතියක් ගවලා කියලා. ශ්‍රී ලංකා රූනවාහිනි සංසැථාගව් හිටපු සභ ානති සරත් ගකෝන්තගහගේ සහ හිටපු ්තිගර්ක ්ධ්‍යක්ෂ ගජානරාන ගද්ව්‍රිය ්ගේිනංහට ිරුද්ධ්‍ව ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාගවන්ත න් දාලා තිගබන්තගන්ත ගව වන ිට ඒ ්ය රක්ිප බන්තධ්‍නාගාරගප කරලා තිගබන්තගන්ත මිියන 14ක් නාසැති කළා කියලා. ්ර්ජුන රණතුංග හිටපු තමතිවරයාට න් දුව ගව ගහාරා කෑවා කියලා ගනාගවයි නාසැති කළා කියලා. එක වපාවක් ගදවපාවක් ගනාගවයි තුන්තවපාවකට වඩා ගව ක පහවුරු ගවලා තිගබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ගව ක ලංකා ඉතිහාසගආ ිනදු ගවච්ච සංිධ්‍ානාත්මක මංගකානලයක්. සංිධ්‍ානාත්මක මංගකානලයක්! තයි සංිධ්‍ානාත්මක මංගකානලයක් කියන්තගන්ත? 2025 ්ගගෝසැතු මාසගආ 19වුනි දා පමයි ගව සුනයුව කරු ියානදිංචි ගවලා තිගබන්තගන්ත. ියානදිංචි ගවන්තන කින්තම ලංම" නත්‍රිකාව සුනයුව කරුට දීලා තිගබනවා. එගහම ගකාගහාමද කරන්තගන්ත? හුබුයි එයා ියානදිංචි ගවන්තන ්වශ්ය ගඩාලර් 5 000 ගගවලා තිගබන්තගන්ත ්ගගෝසැතු මාසගආ 22වුනි දා. එගහම නව ගව ක සුලම"ව කරපු ගදයක් කියලා ්පි දන්තනවා. ගමාකද ගමතුමා රුිනයාවට ිහිනලා ඊට ගනර රුිනයාගවන්ත ගන ්ඟුරු supply කළ සමාගම මුණ ගුහුණා. ගමතුමා ඉනලුගව් ගමාකක්ද? ඒගක් ඉන්තන ලංකාගව් local agentව ්යින්ත කරන්තන කියලායි. ඒ එයාට කුමුති ගකගනකුව දමා ගන්තනයි. ඒ සමාගම ්කමුති වුණු හින්තදා නුව් 11න්ත නසැගසැ ඒක නපර වුණා. ඒකත් නුත්පකින්ත තියමු. ගන ්ඟුරු ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවියට ්දාළව ගමගහම වුරැදි ිධියට ලංම" තියන්තන ්වසැථාව දීලා තිගබනවා. ිගණකාධිනති ිිනන්ත මීට ගනර ලබා දී තිබූ උනගදසැ ්නුව දින 42ක් ලබා ගදන්තන ඕනෑ ගව ගටන්තඩරයට. හුබුයි ගමතුමා ඒක ්් කළා දින 21කට. දින 21ට ්් කගළැ තයි? පිළිගත් සමාගව වලට ‍රමානුලවලව ූ දානව ගවන්තන තිබුණු ්වසැථාව නුති කරන්තනයි. ඊට නසැගසැ කිගලෝ කුලරි 5 900ට වුඩි ්ගයක ගන ්ඟුරු ්න්තතිම ්වුරුදු තුගන්ත ගමට්‍රික් ගටාන්ත ලක්ෂ 5ක් supply කරලා තිගබන්තන ඕනෑ කියන එක ගමට්‍රික් ගටාන්ත ලක්ෂයට ්් ගකරුවා. තයි ඒ? දූිප සමාගව වලට ගව ක තතුළට එන්තනයි. ඊළඟට මාස 36ක් තතුළප ගමට්‍රික් ගටාන්ත ලක්ෂ 10ක් ගන ්ඟුරු සනයා තිගබන්තන ඕනෑ කියන එක ගමට්‍රික් ගටාන්ත ලක්ෂ 5ට ්් කළා. හිපාමපාම සංිධ්‍ානාත්මකව ඒක කළා. ඒ නිසා පමයි බලනෑව වලට යට ගවන්තන බුහු කියලා ලංකා ගන ්ඟුරු සමාගගව හිටපු සභ ානතිවරයා ඉනලා ්සැ වුණා කියන්තගන්ත. ගමාකද ුහු පිළිගත්පා ිගණකාධිනති ගදනාර්පගව න්තතුව ගව ිධියට ම"දුම"කව ගනඛ්‍නය හරි ගසැසන්තන කියලා උනගදසැ දීලා තිබුණා කියලා. එපුනින්ත පමයි ගව ක නටන්ත ගත්ගත්.

ගරු කථානායකතුමනි ඊළඟ කාරණය ගව කයි. ගව ගගානගලෝ නීතිනතිවරයා ්ත්සන්ත කරන දවසට කින්ත දවගසැ ගටන්තඩර් එක ලබා ගදනවා නීතිනතිවරයාගේ එකඟපාවකින්ත ගපාරව. ගකාගහාමද එගහම කරන්තගන්ත? ගව වා මම කියන ඒවා ගනාගවයි ගව ිගණකාධිනති වාර්පාගව් තිගබන ඒවා. ගව වා Auditor-General's Report එගක්යි තිගබන්තගන්ත. ්ද දවන ගවද්දී කියාි ගව Auditor-General's Report එකත් වුරැදියි කියලා. ඒ වාගේ බ් ටිකක් ්ඩුක්ව නුත්ගත් ඉන්තගන්ත. එගහම නව ඉතින්ත රනින ි‍රමිනංහලාගේ රාජානක්ෂලාගේ නාලන කාලවල ගවච්ච ඒවා ගුන තිගබන Auditor-General's Reports නවා පිළිගන්තන බුහු කියලා කියන්තන පුළුවන්ත ගව්ි.

ගරු කථානායකතුමනි මට ජානාධිනතිතුමා ගුන යව කනගාටුවක් තිගබනවා. එතුමා ්ගේ නන්තතිගආ මිනිගහක්. ්ගේ නන්තතිගආ මිනිගහක් ගව රගට් ජානාධිනති ගවච්ච එක ගුන ්නට සතුටුයි. සජිත් ගරේමදාස මුතිතුමාට ජානාධිනති ගවන්තන බුරි නව ්ගේ නන්තතිගආ පුද්ගලගයක් ජානාධිනති ගවන එක ගුන ්පි සතුටුයි. හුබුයි එතුමාට ්ද ්ත් ගවලා තිගබන ඉරණම බලන්තන පමන්තගේ යාළුවා ගේරා ගන්තන යෑම නිසා. ගරු කථානායකතුමනි සාමානයගයන්ත තමතිවරගයක් නත් වුණාම පමන්තගේ හිපවත් දන්තනා කියන ්යව නත් කරන්තගන්ත සභ ානති පනතුරට සහ ්ධ්‍යක්ෂ මඩුකඩලවලට. ්නුර කුමාර දිසානායක මුතිතුමා කෘිකර්ම තමති වුණාම ගමතුමාගේ හුටි දුනගගනද ගකාගහැද ගමතුමා දුව ගව ගනාගහාර සංසැථාගව් ප්‍රසව නාදන කමිටුවට. පුටිය දීලා දුන්තගන්ත. ඒ දුන්තනාම පමයි ගුහුගව්. 2014දී දූෂණ ගචෝදනා එනල ගවලා තිගයද්දී පමයි- [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගමතුමා මාිමාගව් ජාන වරමට ්යිති එක්ගකගනක් ගනාගවයි. ගමතුමා JVP website එකට fund කරලා යාළුකමට වාහනයක් දීලා ජාාතික ලුයිසැතුගවන්ත පමයි නාර්ිගව න්තතු තිනලා තිගබන්තගන්ත. ගමතුමාට ලංකාගව් ්ර්ිකගආ මර්මසැථානය ගවච්ච බලශ්ක්ති ිෂය භ ාර දුන්තනා ්ර වුනරාට දුළි පිහිය දුන්තනා වාගේ. දුන්ත වගට්ම දුි ගනාගවයි ්ඟුරු ගාලා මුහුණුවල ්ඟුරු ්ලවලායි තිගබන්තගන්ත මාිමාගව් කට්ටියගේ. ඒ ්යගේ හෘදය සාක්ිය තත්ප දන්තනවා.

ගවනදාට උගද් වරුගව් ්ඩුක් නක්ෂගආ ්ය ගව සභ ාගව් ගකාච්චර නව ඉන්තනවාද? නමුත් ්ද බලන්තන. ්ද එගහම නුහු. බලනෑව නිසා නක්ෂගයන්ත එන බලනෑව නිසා ්ඩුක්ගව් ්ය මන්තී ුරරය රැක ගුනීම සඳහා හවසට එයි ඡන්තදය ගදන්තන. ්ඩුක්ගව් ගබාගහෝ ගදගනක් දුන්ත ගමපුන නුහු. ගමාකද ගව වා ්හගගන ඉන්තන බුහු; මුහුණ ගදන්තන බුහු. ගන ්ඟුරු ගෑිලා තිලා තිගබන්තගන්ත.

ගරු කථානායකතුමනි එගහම ගුටලුසහගප ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවියකටයි ගව ක භ ාර දීලා තිගබන්තගන්ත. ඊට නසැගසැ ගන ්ඟුරු සමාගමට ගනාවුව බර් මාසගආ 13වන දා ඉඳලා ගදසුව බර් මාසගආ 31වන දා වනකන දින 40කට වුඩි ප්‍රමාණයක් ගන ්ඟුරු බාන්තන පුළුවන්ත දවසැවල එක නුවක්වත් ලංකාවට ්ගව් නුහු. ගදසුව බර් මාසගආ 14වන දායි නුව එන්තන නියමිපව තිබුගඩුක. ඒ නළමුගවනි නුවම ප්‍රමාද වුණා. ඒක ්ගව් ගදසුව බර් 30වන දා. නළමුගවනි නුව ගෆැන. ්පි ඒ ගුන කියන ගකාට ්ඩුක්ගව් ්ය ඒක පිළිගත්ගත් නුහු. එපගකාට කිව්වා ඒගගානලන්තට ගව ක check කරන්තන ගව බලාගාරයට accreditation නුහු කියලා. ගමාන ගබාරුද?

ගරු කථානායකතුමනි ්පි ්හන ගකාට කිව්වා සඉන්තදියාගව් COTECNA සමාගමට යවලා තිගබනවා ඒගගානලන්ත කියන ඒවා පමයි ්පි පිළිගන්තගන්තස කියලා. නළමුගවනි නුව ඒගකන්ත ගෆැන. ගදවන තුන්තවන නුව ඒගකන්ත නාසැ. හුබුයි ්පි කිව්වා ගන ්ඟුරු නාිච්චි කරන්තගන්ත ලක්ිජාය බලාගාරගආ නිසා ඒගක් real-time report එක පමයි පිළිගන්තන ඕනෑ කියලා. නමුත් පිළිගත්ගත්

629 630

2026 ්ගරේන 10

නුහු. හරිද? ගව රට හුඩුක්වක් කිව්වා මපකද? ඒ වාගේ පමයි. ලක්ිජාය බලාගාරගආ මුින්ත පිළිගන්තන බුහු කියලා කිව්වා. ිගණනයටත් එකඟ ගවන්තන බුරි කථාවක් ඒක. හුබුයි ිගණකාධිනති වාර්පාගව් 6.2.1 ්නුව නුහුදිිව තිගබනවා ගන ්ඟුරු දාන ගබායිගනරුගව් එන real-time report එක පමයි තත්ප කියලා. පුළුවන්ත නව ගහෝදන්තනගකෝ. ්පු නළමුගවනි නුව ගදවන නුව තුන්තවන නුව කියන තුනම ගෆැන ගවද්දී ්වශ්ය කිගලෝ කුලරි ප්‍රමාණගආ ගන ්ඟුරු එන්තගන්ත නුති ගවද්දී ්පි ඒ ගුන කියන ගකාට ්නට මඩ ගුහුවා. සමහර ්ය වාගේ ්පි කුමුති නුහු ිදුිය කනලා ගනෝිව හදලා ්ර්බුද මුදින්ත බලය ගන්තන. ්පි ගනන්තවා දුන්තනා ගදගවනි තුන්තගවනි හපරගවනි නසැගවනි නුව් එනගකාට. නමුත් කවුරුත් එක්ක කථා කරන්තගන්ත නුහු ගව ගාණට ගන්තන පුළුවන්තද කියලා බලන්තගන්ත නුහු. එදා පකතීරුකමින්ත උද්ධ්‍ච්චකමින්ත සනුහු එක ළඟ නුව් ගදකක් reject වුගණාත් පමයි cancel කරන්තන පුළුවන්තස කියලා කියන්තගන්ත නුතිව තහුව කන්ත දීලා ඒ වුගඩ් කළා නව ගව සා ිශ්ාල නා්වකුත් නුහු බාල ගන ්ඟුරු ගමච්චර එන්තගනත් නුහු ිදුිය කනන්තන ගවන්තගනත් නුහු ගදනාරක් ිදුි බිල වුඩි කරන්තන ගවන්තගනත් නුහු ගව ්නවාදයට මුහුණ ගදන්තන ගවන්තගනත් නුහු. එක පුද්ගලයකුගේ උද්ධ්‍ච්චකමයි පක්කඩිකමයි උන්තමත්පකකමයි හින්තදා ්ඩුක්වයි මුළු රටමයි ්ර්බුදයකට නත් ගවලා ිදුිය කනන පුනට තිනලා තිගබනවා. ුය නුත්ගත් ඉඳන්ත ඕනෑ එකක් record කරන්තන. ්නට කිින ප්‍රශ්ැනයක් නුහු.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ නුව් තුන ගුන කියනගකාට තහුව කන්ත ගදන්තගන්ත නුතිව ඒ ගවලාගව් කිව්වා cancel කරන්තන බුහු කියලා. දුන්ත කියනවා නීතිනතිවරයා කියලා තිගබනවාලු cancel කරන්තන පුළුවන්ත කියලා. Cancel කරන්තගන්ත නුතිව ඒ කගළැ ගමාකක්ද? දන්තනවා. ගහාඳටම දන්තනවා බාල ගන ්ඟුරු එන්තගන්ත වුගඩ් ්ල ගවලා තිගබන්තගන්ත ්වශ්ය ගමගාගවාට් 300 ිදුිය ජානනය ගවන්තගන්ත නුහු කියලා. නමුත් ගව තමතිවරයා ගහාරගන තහිලුවා. ගමාකටද? හදිින මිලදී ගුනීමකට යන්තන. ඒ plan B එක කින්තම තියාගගන හිටියා. ගවන දාට term tender එකත් එක්ක spot tender එගහකුත් එනවා. ගමදා නාර term tender එක ිපරක් දාලා spot tender එක නුවුත් වා. නවත්වලා බාල ගන ්ඟුරු ගගනුනලා පව ඩීන එකක් දාන්තන බුලුවා. මම දන්තගන්ත නුහු ගමච්චර ගකාගහැට ගගනියන්තනද කියලා. ගව වා ගකාගහැට ගගනියන්තනද කියලා මට ගත්ගරන්තගන්ත නුහු. ඒ spot tender එගක්දී වුඩිගයන්ත මිලදී ගන්තන ගවනවා ගන්තද කියලා ්පි තහුවාම ඒ ගවලාගව් කිව්වා එගහම එකක් නුහු කියලා. ඒවා ගව නාර්ිගව න්තතුගව් හුන්තසාඩ්ගප ගවලා තිගබනවා.

ඊළඟ දූෂණය ගමාකක්ද? Spot tender එකට කීයක්ද ගදන්තගන්ත කියලා දන්තනවා ගරු කථානායකතුමනි? ගමට්‍රික් ගටාන්ත එකක් ගඩාලර් 98.50ට ගත්ප එක ගවනුවට ගඩාලර් 145 ගාගඩුක නුව් 5න්ත ගමට්‍රික් ගටාන්ත ලක්ෂ 3ක් ගන්තනවා. ඒ කියන්තගන්ත ගඩාලර් මිියන 13කට වඩා ්තිගර්ක නා්වක් ගව කට එකතු කළා. රුපියන මිියන 4 200ක් ගව රගට් ජානපාවගේ රුපියන ලක්ෂ 42 000ක් නා් කළා ගදගවනි නාර. හරිද? හිපාමපාම සුලම"ව සහගපව ඒක කගළැ. ඒ ිපරක් ගනාගවයි. ගව සමාගම ගකාච්චර හුරපන කරනවාද කියනවා නව ගරු කථානායකතුමනි spot tender එක දීලා තිගබන ඉන්තදියානු සමාගමටත් ගව ්වශ්ය කිගලෝ කුලරි ප්‍රමාණය supply කරන්තන බුහු කියලා ගව ිගණන වාර්පාගව් ඉපා නුහුදිිව තිගබනවා. ඒගගානලන්ත කිගලෝ කුලරි 5 000ට ්් ඒවා පමයි supply කරලා තිගබන්තගන්ත. ගව වා ්පි කියන ඒවා ගනාගවයි ගව ිගණන වාර්පාගව් තිගබන්තගන්ත. මම දන්තගන්ත නුහු එතුමා දුන්ත කියනවාලු සුක්ගකෝම එකතු ගවලා මා ගේරා ගන්තන ගමාකද කුබිනට් මඩුකඩලයම පමයි ්නුමප

කරලා තිගබන්තගන්තස කියලා. කුබිනට් මඩුකඩලයම පමයි ්නුමප කගළැ කියනවාලු. ගකාගහාමද game එක? ්ර ්ර්ජුන මගහැන්තරනුයි ්ර්ජුන්ත තගලෝිනයම"යි වාගේ. හුබුයි ඒ ගදන්තනා මීට වඩා ්්ගවන්ත ගුහුගව්. ඊට වුඩිය මාර නරි ගමාළයක් තිගබන්තගන්ත.

ගරු කථානායකතුමනි ඊළඟට පව වුඩක් කළා. එතුමා ්වයාජා නව ්වංක නව යව කිින වුරදීමක් වුණා නව ගව නුව් ගෆැන ගවද්දී ්වශ්ය ිදුිය ජානනය ගනාගවද්දී umpire samples check කරන්තන තිබුණා. නළමුගවනි නුව ්ගව් ගදසුව බර් 30ගවනි දා. එපගකාට මාස 3ක් යනකව umpire samples check කරන්තන පුළුවන්ත. නළමුගවනි ගදගවනි තුන්තගවනි නුව් ්ප හරින්තනගකෝ. වුවමනාවක් තිගබනවා නව ්ද ගව ගමාගහෝගත්ත් ඊට නසැගසැ ්පු නුව්වල umpire samples check කරන්තන පුළුවන්ත. නමුත් එගහම කගළැ නුහු. ඊට නසැගසැ ගපගවනි නාර්ශ්ැවයක් දාලා ඒක check කිරීගව හුකියාව තිබුණා. ඒක කගළත් නුහු. එපගකාට දූෂණය නුද්ද? ඒක ්නරාධ්‍යක් ගනාගවයිද? එපගකාට එතුමා බබාද?

ගරු කථානායකතුමනි ඊළඟට පව වුඩක් කළා. දකුණු ්්‍රිකාගවන්ත නටවන ගන ්ඟුරු සාව නන නරීක්ෂා කරන්තන ඉන්තදුනීිනයාවට බාර දුන්තනා. වුගඩ් කියන්තගන්ත ඒ ඉන්තදුනීිනයානු සමාගම බලනත්‍රය update කරගගන නුහු නම"ිය මාර්තු මාසගආ 31ගවනි දා ගවනගපක්. මරු ගේව ටිකක් දීලා තිගබන්තගන්ත. වුඩක් නුහු කථා කරලා. ගරු කථානායකතුමනි බලන්තනගකෝ ගමච්චර ගේමක් දීලා හිනා ගවී ්පන එගක් ඉන්තන ිධිය. ගමන්තන ගව ගගානලන්ත පමයි ගනාරවන.

ගරු කථානායකතුමනි එතුමා දුන්ත ඒක නිලධ්‍ාරින්ත පිට නටවන්තන හදනවා. ගව ්ඩුක්ගව් සාමානය උත්පරය පමයි ගපන මිල වු ඩි කගළැ ්පි ගනාගවයි ිදුි බිල වුඩි කගළැ ්පි ගනාගවයි කියන එක. ඒගගානලන්ත ගන්ත කින්ත තහුගව් මිල වුඩි ගවන ිධියට වුඩි කරන්තන නව ජානාධිනති ගකගනක් ඕනෑද කියලා. ්නුර කුමාර දිසානායක ජානාධිනතිතුමා පමයි ඒ කාලගආ තහුගව් සගෑසැ ගකාව නුනිගආ සභ ානති ඉන්තගන්ත තමතිට වුඩිය උඩින්තද?ස කියලා. දුන්ත ්පි ්හනවා එගහම නව ගමතුමාට වුඩිය උඩින්තද ගන ්ඟුරු ගකාව නුනිය තිගබන්තගන්ත? ්නුර කුමාර ජානාධිනතිතුමාට වුඩිය උඩින්තද ගන ්ඟුරු ගකාව නුනිය තිගබන්තගන්ත? දිට්ඨධ්‍ව ම ගව්දනීය කර්මය නළ ගදනවා කියන්තගන්ත ඕකට පමයි ගරු කථානායකතුමනි. ්ද ්පි මාිමාගව් ්යට කියනවා ුබට හෘදය සාක්ියක් තිගබනවා නව ුබ ඒ හෘදය සාක්ියට ්නුව කනනනා කරලා බලන්තන කියලා. ජීිප කාලය පුරා ගගාඩක් ගද්වන නක්ෂය ගවනුගවන්ත කුන කරලා ගව නක්ෂය බලයට ගගන එන්තන වුඩ කරපු ජානපා ිමුක්ති ගනරමුගඩුක ගබාගහෝගදගනක් ගමපුන ඉන්තනවා. නමුත් ්ද එක පුද්ගලගයක් ුගේ ඒ දශ්ක ගණනාවක මුළු කුන කිරීම නාවා දීලා ගකාගළැ ඉරලා දමනවා. ගව ්ඩුක්ව නත් වුණු මුන දවසැවල හරි ප්‍රිනද්ධ්‍ කියමනක් ගව හුගමෝගේම කටින්ත ්වා. ඒ ගමාකක්ද? ජාන වරගව පරම ගත් රුව ගන්තන කියන එක. නමුත් දුන්ත ජාන වරම ගුන කථා කරන්තගන්ත නුහු. ජාන වරම ්වභ ාිප කරන නිසා කථා කරන්තන බුහු. ජාන වරම දුන්තගන්ත දූෂණයට ිගරෝධීව. රාජානක්ෂලා ්ගරගහම කළා ගමගහම කළා ගහට ්නලනවා කියලා පමයි ගනන්ත ගආ. ්ර්ජුන මගහැන්තරන්ත ඊළඟ සතිගආ ගේනවා කියලා ගන්ත කිව්ගව්. උගන්තඩාගව් තිගබන සනි ගමගහැට ගේනවා කියලා ගන්ත කිව්ගව්. දුන්ත ඒවා මපක නුතුව කියනවා ස්පි එගහම කිව්ගව් නුහුස කියලා. මම ිශ්ැවාස කරනවා ගව ්ඩුක්ගව් ්ධිකරණ තමතිතුමාව. ගේ.්ර්. ජායවර්ධ්‍නගේ ්ඩුක්ගව් ඉඳලා හුම ්ඩුක්වකම ඒ ්ඩුක්ව කරන ක්‍රියා ිගව්චනය කරලා එළියට එන්තන ගකාන්තදක් තිබුණු තමතිවරු හිටියා. 1983දී ගේ.්ර්. ජායවර්ධ්‍න ගේ ්ඩුක්ව කාලගආ ගාමණී ජායූ රිය තමතිකගමන්ත ඉනලා ්සැ වුණා. හිටපු කථානායක මහින්තද යානා ්ගේවර්ධ්‍න මුතිතුමා 1987දී ඉන්තදු-ලංකා ිිම"මට ිරුද්ධ්‍ව ්ඩුක්ගවන්ත එළියට ්වා. රණිනංහ ගරේමදාස මුතිතුමාට ිරුද්ධ්‍ව ලිත්

631 632

නාර්ිගව න්තතුව

තතුලත්මුදි මුතිතුමා සහ ගාමිණී දිසානායක මුතිතුමා එළියට ්වා. යහ නාලන ්ඩුක්ව කාලගආ ිජායදාස රාජානක්ෂ මුතිතුමා - හරිද වුරැදිද කියන එක ගවනම කථාවක් - ඉනලා ්සැ වුණා. ්ධිකරණ තමතිතුමනි ුබතුමාට සිගේීර මගේ නායකයා ගනාගවයිස කියන්තන ගකාන්තදක් තිබුණා. ඒ නිසා හෘදය සාක්ියක් තිගබනවා නව ්ද ුබතුමා ගව කට නායකත්වය ලබා ගදනවාද කියන එක ්පි බලාගගන ඉන්තනවා. මට ගවනත් ්ය නව ගේන්තගන්ත නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම නම කිව්ගව් නුහු ්ධිකරණ තමති කියලා කිව්ගව් ගහාගඳැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] නුහු නුහු ුබතුමාගේ කථාගව්දි උත්පර ගදන්තන. ගරු කථානායකතුමනි -[බාධ්‍ා කිරීමක්] නුහු ඒවා බුහු. මම නම කිව්ගව් නුහු. මගේ කාලය ගදන්තන බුහු ගන්ත.

ගරු කථානායකතුමනි ්පි නුලවත්ගපයි මාිමාගවයි ්ර්බුද ගුන කියලා ගමපුන චූන්ත එකක් ගන්තන උත්සාහ කරන්තගන්ත නුහු. ඒවා ගවන කථා. ඒවා ගද්ශ්නාලන වුඩ. ඒ සවිවලටස ්නට මුදිහත් ගවන්තන ඕනෑ නුහු. ඒවා එගහම ගවනවා නව ගවච්ච ගදන්ත ගනාගවනවා නව ගනාගවච්ච ගදන්ත. ්නට ්දාළ නුහු. නමුත් ගව ්නරාධ්‍යට ගව මංගකානලයට ගව දූෂණයට ිරුද්ධ්‍ව ගකාන්තද ගකළින්ත තියාගගන ගව ලුබුණු ජාන වරම ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ කියන එකයි ්පි කියන්තගන්ත. ඒ නිසා ගමතුමා ඉවත් කරනවාද කථානායකතුමාට ගමානවාද කරන්තගන්ත කියන ඒ වාගේ ගද්වනවලට ්පි නුටගලන්තගන්ත නුහු.

දුන්ත ගකගහළිය රඹුක්වුනල කියනවා තති ගන්ත සමම injection ිදලාද ගගනාගව්?ස කියලා. සමම දන්තගන්ත නුහුස කියලා කියන්තන පුළුවන්ත ගකගහළිය රඹුක්වුනලට. සමම ගබගහත් කාලා බලලාද ගගනාගව්?ස කියලා කියන්තන පුළුවන්ත. ුබතුමන්තලා ිනක්ෂගආ ිනටියදී ගව වාගේ ගදයක් ගවන ්ඩුක්වකින්ත වුණා නව ගන ්ඟුරු කාලා ගන ්ඟුරුවලට තටයක් තිබුණා නව ඒගක් දිග නළලත් කියලා නාටත් කියයි. එගහම ගන්ත ්ූ චි නුව ගුන කිව්ගව්. ගකගහළිය රඹුක්වුනලට ිරුද්ධ්‍ව ගේීපී එක ිශ්ැවාස භ ංගයක් ගගනාගව් නුහු. මට දුන්ත නව හිගපනවා ්ගේ ්ඩුක්වක් ්ගවාත් ්නටත් එගහම ගවයිද කියලා භ යට එදා ගගනාගව් නුද්ද කියලා. සමි ජාන බල ගව්ගය ිශ්ැවාස භ ංගයක් ගගනාපු ගවලාගව් ගරු ්ග්‍රාමාපයතුමිය ිනක්ෂගආ මන්තීවරියක හුටියට ිනටියදී කරපු කථාවකින්ත මගේ කථාව ්වසන්ත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි 2023 සුේපුව බර් 08 දිනුති හුන්තසාඩ් වාර්පාගව් 2199වන තීරුගව් ගමගසැ සඳහන්ත ගවනවා:

"මට කියන්තන තිගබන්තගන්ත ්මාපයතුමා තතුළු ගව ්ඩුක්ව තුළ පව ුට්ටක් හරි හෘදය සාක්ියක් කියන ගදයක් තිගබනවා නව මීට වඩා ජානපාවගේ නුත්ගපන්ත හිටගගන තීන්තදු තීරණ ගප යුතු බවයි. ගව ක ගද්ශ්නාලන වශ්ගයන්ත ගන්තන ගහෝ ්ඩුක්වක් රැක ගුනීම පිළිබඳ ප්‍රශ්ැනයක් ගනාගවයි. ගව ක ගව රගට් මිනිසැම"න්තගේ ජීිප පිළිබඳ ප්‍රශ්ැනයක්. ුට්ටක් හරි හෘදය සාක්ියක් ඉතුරු ගවලා තිගබනවා නව ජානපාවගේ නුත්ගපන්ත හිටගගන තීන්තදු තීරණ ගන්තන කියන ඉනලීම කරමින්ත මම නපර ගවනවා.ස

එගහමයි පමයි ගරු හරිනි ්මරූ රිය මුතිනිය කියලා තිගබන්තගන්ත. ඉතින්ත එතුමිය ්ද කඩුකණාඩියක් ඉසැසරහට ිහිනලා ගව ක කියවලා බලලා ගව 159ගදනාටම ගබදා ගදන්තන. එගහම නුත්නව 225ම ගහාරුයි කියපු ්යට 159ගදනාම ගහාරුයි කියලා ්ද ුේපු කරන්තන ගවනවාය කියන එක කියන්තන ිනද්ධ්‍ ීම ගුන කනගාටුයි.

ගරු කථානායකතුමනි ගබාගහාම සැතුතියි. ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කදන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்வபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa. You have 25 minutes.

[පූර.භ ා. 11.26]

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (ප්‍ර ෞඛ‍ ත නනමාධා‍ අමාත්‍ ත ආණ්ඩු පාා ශයීයනවප්‍රේ ප්‍රධාාන ාංිශධාායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் வவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි ගමම ිවාදය නාර්ිගව න්තතු ඉතිහාසගආ වුදගත් ිවාදයක් බවට නත් කරගප යුතුව තිගබනවා. ්පි ලුහුසැතියි ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාගව්දී ප්‍රමාණාත්මකව නමණක් ගනාගවයි ගමාකක්ද ගව ිනදු වුගඩුක කියන එක කරුණු සහිපව ්නාවරණය කරන්තනට. ගමම ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කළ සහ සැිර කළ ිනක්ෂගආ ප්‍රධ්‍ාන කිකයන්ත ගදගදනා සඳහන්ත කළ කාරණා මම ්හගගන හිටියා. මම හිපන ිධියට ඒ ගදගදනා පමයි ගන ්ඟුරු සව බන්තධ්‍ගයන්ත ප්‍රධ්‍ානම කිකයන්ත ගදගදනා හුටියට නම"ිය කාල වලදී මාධ්‍යයටත් ්දහසැ දුක් ගආ. නමුත් ඒ ගදගදනාගේම කථාවින්ත මට ගනගනන්තගන්ත නුහු ගව ිවාදය ගහෝමාගම මහජාන බුංකුගව් තිගබන නුන්තදව මාගේ account එගකන්ත එහාට යයි කියලා. එපුන පමයි පුන. එපුනින්ත එහාට යන එකක් නුති බව පමයි ගනගනන්තගන්ත.

ගරු කථානායකතුමනි ඉසැගසනලාම ගන ්ඟුරු ගගන්තවන්තන ගත්ගත් ්ගේ ්ඩුක්ගවන්ත ගනාගවයි. ලක් ිජාය බලාගාරයට ගන ්ඟුරු සුන උගව ක්‍රියාවිය වසර 15ක් තිසැගසැ ිනදු ගවනවා. ිගණකාධිනති වාර්පාගව් සඳහන්ත වන හුටියට 2010 ජූි මාසගආ ඉඳලා 2026 මාර්තු ගවනගකාට ගන ්ඟුරු නුව් 462ක් තිනලා තිගබනවා. සාමානයගයන්ත ඒ එක නුවක ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත 60 000ක නමණ ප්‍රමාණයක් තිගබනවා. දළ වශ්ගයන්ත හිතුගවාත් එක ගන ්ඟුරු නුවක් ගඩාලර් මිියන 4ක 5ක 6ක නමණ වටිනාකමකින්ත යුක්පයි. එගහම ගත්පාම ඉතිහාසය තුළ ්් පරමින්ත ගඩාලර් බිියන ගදකහමාරක් ිපර ්පි ගන ්ඟුරුවලට ගගවා තිගබනවා. හුබුයි දුන්ත පමයි නිින ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවියක් සහ පත්ත්ව නරීක්ෂණ ක්‍රියාවියක් ගව ගන ්ඟුරු සුන උම ගවනුගවන්ත සැථාපිප කරන්තනට කටයුතු කරමින්ත ිනටින්තගන්ත. නම"ිය ්වුරුදු 15 තුළම ගමාකක්ද ිනද්ධ්‍ වුගඩුක? ්ද ගමම ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගගගනන ගව කඩුකඩායම ්ඩුක් කරපු ඒ ගප වුණු ්වුරුදු 15 තුළදීත් ගන ්ඟුරු සුනයුම ිනදු වුණා. නමුත් ගව පත්ත්ව නරීක්ෂණ ගව ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය ගලෝකගආ නුවතිලා තිගබනවා. ්වුරුදු 15ක් ියාට නම"ව ්නට කරන්තනට ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත ්න්තන ඒ ක්‍රියාවිය සැථාපිප කරන එකයි. තයි?

ගරු කථානායකතුමනි 2010 වසගර් ඉඳලා 2015 වසර ගවනකව කිිනදු ගටන්තඩර් ක්‍රියාවියක් ිනදු ගවලා නුහු. සමහර ප්‍රසව නාදන කටයුතු ්රව භ ගවලා තිබුණත් ඒවා ්පරමඟ නපර ගවලා කුබිනට් මඩුකඩලය තීන්තදුව ගගන ඒ සුනයුම ලබා දී තිබුණා. ඒ කියන්තගන්ත ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය නටන්ත ගත්පත් නම"ව ගටන්තඩර් එක close කළාට නම"ව කුබිනට් එක තීන්තදු කරලා ලබා දීපු ක්‍රියාවියක් පමයි නළමු ්වුරුදු නහ තුළ ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත. ්ද ්පි කථා කරන ගව Load Port Reports, Discharge Port Reports කියන ඒවා ගමාකක්වත් ්දාළ ගවලාම නුහු. ගරු කථානායකතුමනි ඒ කියන්තගන්ත ප්‍රසව නාදනයත් කුබිනට් එගකන්ත නපර කරලා පමන්තට ඕනෑ ගකගනකුට ගදන්තන

633 634

[ගරු එසැ.එව . මරික්කාර් මහපා]

2026 ්ගරේන 10

පුළුවන්ත පත්ත්වයක් තිබුණා නව මම හිපන ිධියට Load Port Reports ගුන කථා කරන එක Discharge Port Reports ගුන කථා කරන එක ගත්රුමක් නුහු ගන්ත. එගහම පමයි නළමු ්වුරුදු නහ ගපවුගඩුක 2015 වසර ගවනකව .

ගව ක්‍රියාවිය ගකාපරව බරනපළද ගකාපරව ලේජාා සහගපද කියනවා නව 2010-2011 සුනයුගව ඉඳලා 2014-2015 සුනයුම දක්වා වුණු ඒ ක්‍රියාවිගයන්ත නම"ව ඒ කියන්තගන්ත ප්‍රසව නාදනගයන්ත ගපාරව කුබිනට් තීන්තදුව ්නුව එම සුනයුම ලබා දීලා නළමු වපාවට ගව ප්‍රශ්ැනය ගශ්‍රැෂැඨාධිකරණයට ියාම කියා තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ද? ගව තිගබන්තගන්ත SCFR/394/2015 කියන තීන්තදුව. එම තීන්තදුව ්නුව ඒ ගවලාගව් ගරු ්ධිකරණය ප්‍රකාශ්යට නත් කර තිගබනවා ්ධිකරණගආ හෘදය සාක්ිය කව නනයට නත් කරන මට්ටගව ගනුගදනුවක් පමයි ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත කියලා. ්ධිකරණගආ හෘදය සාක්ිය කව නනයට නත් කරන ිනදුීමක්! ඒ නිසා ඒ ගටන්තඩර් එක 2015දී ශූනය සහ බලරහිප කර තිගබනවා. ගමගහම පමයි නළමු වසර නහ ගප වුගඩුක.

ඊළඟට ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය ්රව භ වුණා. ඒගක් term tenders ියා spot tenders ියා. ඒක තතුගළැත් ිනදු ගවච්ච ්‍රමිකපා දූෂණ පිළිබඳව ්ඩුක් නක්ෂගආ මන්තීවරුන්ත කරුණු සහිපව කියාි. ගඩාලර් මිියන 1.5ක වංචාවක් පිළිබඳව පවම ්ධිකරණගආ න් කටයුතු ිභ ාග ගවමින්ත නවතිනවා. ්පි ගව ක්‍රියාවියට සාගේක්ෂව ගව ප්‍රසව නාදනය හරි පුනක තිේබා. ඒ නිසා ගන ්ඟුරු සුනයුව කරුවන්ත 26ගදගනක් ියානදිංචි කර තිබුණා.

ඒ 26ගදනාගගන්ත 11ගදගනක් ගටන්තඩරයට තතුළත් වුණා. ඒ ගටන්තඩරයට දින 28ක් ලබා දුන්තනා. ඒ දින 28 ලබා දුන්තගනත් දින 21ක් ලබා දීම සඳහා ජාාතික ප්‍රසව නාදන කමිටුගව් ්නුමුතිය සහිපව තිබියදී බව මපක තියාගන්තන. සුනයුව කරුගේ ඉනලීම මප ඒ දින 21 දින 28ක් දක්වා දීර්ක කළා. ගරු කථානායකතුමනි ගව ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත මිියන 1.5ක සුනයුමක්. ගරු තමතිතුමනි ්වුරුදු 3කට ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත මිියන 4.5ක සුනයුමක් සඳහා දින 35ක ගටන්තඩරයක් call කගළැ. ්වුරුදු 3ක ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත මිියන 4.5ක ගනුගදනුවක ගටන්තඩරයකට දින 35යි දුන්තගන්ත. ඒක දීර්ක කගළත් නුහු. ්පි දින 21ක් දීපු එක දින 28ක් දක්වා දීර්ක කළා. කාට හරි ප්‍රශ්ැනයක් තිබුණා නව ඊට නසැගසැ ්ක්යාචනා කමිටුවට එන්තන තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි ්පි පමයි ගව ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිගආ පිරිිපරයන්ත ගවනසැ කගළැ කියලා දුන්ත එසැ.එව . මරික්කාර් මන්තීතුමා නටලවලා නට්ට ගබාරුවක් තද බෑවා. ගව තිගබන්තගන්ත ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිගආ තිබුණු නිර්ණායක. ස2023 ජූනි 23 සංගශ්ෝධිප ඉහප ගකාන්තගද්ිනයට ගනර සුනයුව කරුගවකු ියානදිංචි කිරීගව නිර්ණායක සලකන ිට ියානදිංචිය සඳහා ්යදුව කරනු ලබන සුනයුව කරුගවකු ්වසාන මාස 6 තුළ ්වම වශ්ගයන්ත ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත ...ස ඒ කියන්තගන්ත සුනයිය යුතු ප්‍රමාණය ගලස තිබුණු ගමට්‍රික් ගටාන්ත ලක්ෂ 10 ලක්ෂ 5ට ගවනසැ කගළැ ්ගේ ්ඩුක්ගවන්ත ගනාගවයි. 2023 වර්ෂගආදීයි එය ගවනසැ කගළැ. ඒ ලක්ෂ 5න්ත ලක්ෂයක GCV එක කිගලෝග්‍රෑමයකට කිගලෝ කුලරි 5 900ට වඩා වුඩි ගවන්තන ඕනෑ කියන එක ගවනසැ කගළත් 2023දී. ඒ 2023දී ගවනසැ කරපු එක පමයි ඊට නසැගසැ ්ඛ්‍ඩුකඩව ක්‍රියාත්මක වුගඩුක. එගහම නුතුව ්පි ඒක ගවනසැ කරන්තන ිගආ නුහු. ගව සුනයුව කරුවන්ත 26ගදගනක් ියානදිංචි කරගත්පාට නසැගසැ එයින්ත 11ගදගනක් ගටන්තඩරයට ්වා. ඒ ්යටත් ගව ගටන්තඩරය සඳහා දින 28ක් ලබා දුන්තනා. ඒගකන්ත පමයි ගව ගපෝරා ගුනීම කගළැ.

ඊළඟ ප්‍රශ්ැනය ගමයයි. ගමපුන ගුටලුවක් මතු ගවලා තිගබන්තගන්ත Load Port Report එක ගුනයි. ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය ගුන කාටවත් ුය ගචෝදනා එනල කරන්තන බුහු. ිෂය භ ාර තමතිවරයා මුදිහත් ගවලා ගමවුනි සමාගමකට ගටන්තඩරය දුන්තනා කියලා කවුරුහරි කියනවා නව පුළුවන්ත නව ඒක ුේපු කරන්තන කියලා මම කියනවා. එගහම ප්‍රශ්ැනයක් තිබුණා නව ගටන්තඩරය close කරලා දීපු දින 10දි සුනයුව කරුගවෝ ්ක්යාචනා කමිටුවට යනවා. ගමාකද ගව ක ගඩාලර් මිියන 4 ½ක 5ක ගලාකු ගනුගදනුවක්. එගහම නව ඒ සුනයුව කරුත් ්ක්යාචනා කමිටුවට යනවා. නමුත් කවුරුවත් ිගආත් නුහු. කින්ත පමයි පමන්තට ඕනෑ ගකනාට ගටන්තඩරය ්ගව් නුත්නව කුබිනට් මඩුකඩල තමතිවරු මුදිහත් ගවලා ඒවා ගවනසැ කගළැ. හුබුයි ඒක එගහම ගනාගවයි වුගඩුක. ්පි ප්‍රසව නාදනය හරියට කළා. ප්‍රසව නාදනගආදී ්්ම මිල ගණන්ත සහිප ගකනා ගපෝරාගත්පා. ඒක පමයි ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය. ්පි ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය හරියට පහවුරු කරලා තිගබනවා.

ගු මුජිබුා දහුමාන් මතත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගටන්තඩරය call කරන්තන නරක්කු වුගඩුක තයි? ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගටන්තඩරය call කරන්තන නරක්කු වුගඩුක ගව නිසායි. කින්ත ගටන්තඩරයට ්දාළ ්න්තතිම නුගව් ගන ්ඟුරු බෑගව් නම"ිය ගදසුව බර් 08වුනි දා කියන එක මපක තියාගන්තන. නම"ිය ුක්ගපෝබර් මාසගආ ඒ නුගවන්ත බාන්තන තිබුණු ගන ්ඟුරු ්වසානගආ බෑගව් නම"ිය ගදසුව බර් 08වුනි දා. හරිද? ඒ ගන ්ඟුරු ටික එන්තන නරක්කු වුණා.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක ප්‍රශ්ැනයක් නුහු ගන්ත. ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒගකන්ත කිිනම ප්‍රශ්ැනයක් ්ගව් නුහු ඒ ගටන්තඩරයට.

ගදවුනි කාරණය පමයි පත්ත්ව නරීක්ෂණය. පත්ත්ව නරීක්ෂණය කරන ‍රමගව්දය පමයි Load Port Report එක ගන්තන එක සහ Discharge Port Report එක ගන්තන එක. ගරු ිනක්ෂ නායකතුමනි දුන්ත ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කරන සමඟි ජාන බලගව්ගගආ මන්තීවරු හිටපු 2015-2020 ්ඩුක්ව නව තිබුගඩුක ගව ප්‍රශ්ැනය එන්තගන්ත නුහු. ගමාකද ුබතුමන්තලා Discharge Port Report එක ්නුව ගනාගවයි ගන්ත සනි ගගව්ගව්. ඒ ගරු ්ජිත් පී. ගනගර්රා මන්තීතුමා ිදුිබල හා පුනර්ජානනීය බලශ්ක්ති රාජාය තමති ගවලා හිටපු 2015-2018 කාලගආ. ඒ කාලගආදී ගන ්ඟුරුවලට මුදන ගගීගව දී Discharge Port Report එක බලලා ගගව්ගව් කවදාද කියලා මට කියන්තන. එපගකාට ගගව්ගව් Load Port Report එකට ්නුව ිපරයි. Load Port Report එක කියලා කියන්තගන්ත සුනයුව කරු ගුණුව කරුගේ එකඟපාව සහිපව ගපෝරාගන්තන accredited lab එගකන්ත ගන්තන වාර්පාවක්. ඒ ගවලාගව් සුනයුව කරු ඒක ගපෝරා ගත්ගත් ගුණුව කරු වන ලංකා ගකෝන සමාගගව එකඟපාව සහිපවද කියලා ්පි දන්තගන්ත නුහු. ඒක පමුන්තනාන්තගසැලායි කියන්තගන්ත. හුබුයි ඒ කාලගආදී 2019 ගවනකව Load Port Report එක ගමාකක්ද ඒකට ්නුව සනි ගගව්වා. හා නුද්ද? එපගකාට ගව

635 636

නාර්ිගව න්තතුව

Discharge Port Reports ගත්ගත් නුහු. ගරු මන්තීතුමනි ්පිත් වුඩ කරන්තගන්ත ඒ ිධියට නව ඒ ්පු නුව් 13ටම සනි ගගවන්තන පුළුවන්ත කිින ප්‍රශ්ැනයක් නුතිව. ඒ තයි? ඒ ුක්ගකෝම ඒවාගආ Load Port Report එක pass. පමුන්තනාන්තගසැලාගේ කාලගආ එගහම පමයි කගළැ. Load Port Report එක ිපරක් බලනවා; Discharge Port Report එක ගන්තගන්තම නුහු; සනි ගගව්වා.

ගු ආා .රම්. දාංජි් ම දුම බණ්ඩාද මතත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එපගකාට ප්‍රශ්ැනයක් ගවලා තිබුගඩුකත් නුහු. ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ප්‍රශ්ැනයක් තිගබනවාද කියලා ගහව්ගවත් නුහු. ඊට නසැගසැ පමයි ඒවා ්හුගවන්තගන්ත. ්න්තන එගහමයි එදා කටයුතු කගළැ.

ගු ආා .රම්. දාංජි් ම දුම බණ්ඩාද මතත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගව ක වහන්තන යනවා. ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ුය කථා කරන ්ය තමතිකව කළ කාලගආ ්් ගණගන්ත ගමගහට ගගනාවට නසැගසැ ්ගේ ගන ්ඟුරු බලාගාරගආ reports බුලුවාද? ඒවා ගමාකක්වත් සුලකිනලට ්රගගන නුහු. ගමගහැ accredited lab එකකින්ත report එකක් ගත්පාද? ඒ ගමාකක්වත් නුහු. ්රගහන්ත ගදන report එක ගමාකක්ද ඒකට ්නුව ිනයයට ිනයයම ගගව්වා. එගහම පමයි ිනදු වුගඩුක. එගහම ිනදු ගවලා 2019න්ත නම"ව යන්තපව ඒ ‍රමය ගවනසැ කළා. ගව ිගශ්ැෂ ිගණන වාර්පාගව්ම තිගබනවා Discharge Port Report එක සුලකිනලට ගන්තන ඕනෑකම තිබුණත් ඒකත් හරියට ිනදු ගවලා නුහු ඒගක්ත් ිිධ්‍ ්‍රමිකපා ිනදු ගවලා තිගබනවා කියලා. ්පි ගමාකක්ද කගළැ? ්පි accredited lab එගකන්ත Load Port Report එකත් Discharge Port Report එකත් ්රගගන පමයි ගව ගගීව ිනදු කරන්තගන්ත. ඒ ගදක ්පර ගවනසක් තිගබනවා. දුන්ත ඒක පමයි ්පි ගහායන්තගන්ත. තත්පටම ්වුරුදු 15ක් තිසැගසැ එම ක්‍රියාවිය හරියට ිනදු වුණා නව ගමවුනි නරසැනරපා තති ගවන්තගන්ත නුහු. ඒ කියන්තගන්ත accredited lab එගක් Load Port Report එකයි Discharge Port Report එකයි ගදකම බලලා accreditation එක හරියට ගහායලා ගව වුගඩ් කළා නව ගමවුනි නරසැනරපා නිරාකරණය කරන්තන ්වුරුදු 15ක් යන්තගන්ත නුහු. හුබුයි ඒක කරලා තිබුගඩුක නුහු. දුන්ත accreditation ගුන කථා කරනවා Discharge Port Report එකක් ගනාබලාම සනි ගගවපු ්ය.

ගරු කථානායකතුමනි තත්ප දුන්ත ප්‍රශ්ැනයක් මතුගවලා තිගබනවා. Load Port Report එක ්නුව කිගලෝ කුලරි 6 150ට වඩා වාර්පා ගවද්දි Discharge Port Report එගක් කිගලෝ කුලරි 5 700 සහ 5 800 ගලස වාර්පා වන්තගන්ත ගකාගහාමද? ඒක ගහායන්තනට ඕනෑ. ්නටත් ඒකට උත්පරයක් ඕනෑ. ඒ accredited lab. ඒ රගට් ්යපන ඒ accreditation එක පිළි්රගගන තිගබනවා. එගහම නව ්පි ඒකට උත්පරයක් ගහායන්තන ඕනෑ. ඒකට ්වසැථාවක් තිගබනවා. ඒකට පමයි ්පි උත්පරයක් ගහායමින්ත ඉන්තගන්ත.

තුන්තවන කාරණය ගමයයි. දුන්ත ගව ක නටලවන්තන යනවා. ්නට තිගබන එක වුවමනාවක් පමයි ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය හරියට පහවුරු කිරීම. ගදවුනි එක පමයි පත්ව නරීක්ෂණය.

තුන්තවන එක පමයි සුනයුම සහතික කර ගුනීම. ප්‍රමාදීව ඕනෑ පරව ිනදු ගවලා තිගබනවා. සාමානයගයන්ත නුව් තිනලා තිගබන්තගන්ත මුයි මාසගආ ිපරක් ගනාගවයි ජුනි ජූි වනකන නුව් තිනලා තිගබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ගන ්ඟුරු සුනයුව ක්‍රියාවිගආ GCV එක ්ළු ප්‍රමාණය සනෆර් ප්‍රමාණය moisture එක ්දී පිරිිපරයන්තගේ deviation එකක් ිය හුකිව තිගබන නිසා එයට යව ්ය කර ගුනීමක් කරන්තන පමයි ගව ගකාන්තගද්ිනවින්තම දඩ නුනීමක් කරන්තගන්ත. දුන්ත ්පි ගමාකද කරන්තගන්ත? ඒ පිරිිපරයන්තගේ යව යව deviations තිගබන නිසා ගව වනගකාට ගඩාලර් මිියන 17ක penalty එකක් ගන්තන ්පි කටයුතු කරලා තිගබනවා. ඒගකන්ත ්නිවාර්යගයන්තම ගව ිනදු වන නා්වත් මඟ හුර ගන්තනවා.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඊළඟට ිදුි බිල වුඩි කරනවා? ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මම ගව රගට් ජානපාවට කියන්තන කුමුතියි ගව ප්‍රශ්ැනය නිසා කිිනදු ්කාරයකින්ත ිදුි බිගන වුඩිීමක් කර ්පි ජානපාව මප බර නටවන්තගන්ත නුහු කියලා.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නුත්ගත් ගමාකද? ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එය කරන්තගන්ත නුහු. ුය දුන්ත නටලවන්තන යන්තන එනා. ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තමතිතුමා PUCSL එක දීලා තිගබන report එගක් ගබාගහාම නුහුදිිව තිගබනවා Rs. 20 billion නා්වක් මප පමයි ඒක කරන්තගන්ත කියලා.

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) දවසැ කිහිනයකට කින්ත ිදුි බිල වුඩි කරන්තනට ගයෝජානාව ලංකා ිදුිබල මඩුකඩලය සකසැ කරන්තන නටන්ත ගත්ගත් නම"ිය ගදසුව බර් මාසගආ මුද ඉඳලා. PUCSL එක වාර්පාව ඉදිරිනත් කගළැ ගනබරවාරි 13වුනි දා. සාමානයගයන්ත ලංකා ිදුිබල මඩුකඩලය සමඟ සති තුනක හපරක සාකච්ඡාවකින්ත ්නතුරුව පමයි ිදුි බිල වුඩි කිරීගව ගයෝජානාව ඉදිරිනත් ක රන්තගන්ත. මම ්දාළ නිලධ්‍ාරින්ත ගගන්තවා ගව පිළිබඳව කථා කළා.

්ගනක් එක පමයි ිය සුගර් ගදවන කාර්තුගව් ලංකා ිදුිබල මඩුකඩලය ජානන ියදම ගණනය කරනගකාට ගන ්ඟුරුවලට ගයාදවා තිගබන මුදලට වඩා ්් මුදලක් පමයි ගමවර ගන ්ඟුරු ජානනයට දාලා තිගබන්තගන්ත. මට මපක හුටියට ිය ්වුරුද්ගද් ගදවන කාර්තුගව් රුපියන බිියන 25ක් තිබුණා නව

637 638

[ගරු (වවදය) නින්තද ජායතිසැස මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගව ්වුරුද්ගද් ගදවන කාර්තුවට ඒගගානලන්ත තසැපගව න්තතු කරලා තිගබන්තගන්ත රුපියන බිියන 23.5ක් ිපර. ඒ කියන්තගන්ත ිය ්වුරුද්දට වඩා ්්ගවන්ත පමයි ගදවන කාර්තුවට ගන ්ඟුරු ජානන ියදම තතුළත් කරලා තිගබන්තගන්ත. ඒ මප පමයි PUCSL එකට කිව්ගව් ගව ගණනින්ත ිදුි බිල වුඩි කරන්තන වුවමනාය කියලා. ගව ප්‍රශ්ැනයට එය ්දාළ වන්තගන්ත නුහු.

්ගනක් කාරණය පමයි දඩ ්ය කිරීගව ‍රමගව්දය. ්පි ගඩාලර් මිියන 15ක් රඳවාගගන ඉන්තනවා. ඒ ගන ්ඟුරුවින්ත පානය ජානනය කර ිදුිය උත්නාදනය කිරීගව දී ිනදු වන නා්ව ජානපාව මප නටවන්තගන්ත නුතුව එම සමාගම හරහා ්ය කර ගන්තන ්පි කටයුතු කරනවා. ඒකත් ප්‍රමාණවත් නුත්නව ්ධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගවලට ිහිනලා හරි ්ය කර ගන්තන ්පි කටයුතු කරනවා. ජානපාව මප ්පි ඒ බර නටවන්තගන්තත් නුහු. ඒකට මහ භ ාඩුකඩාගාරගයන්ත මුදන ගයාදවන්තගන්තත් නුහු. ගරු කථානායකතුමනි ගමපුන තිගබන්තගන්ත ්වුරුදු 15ක් වුරදි කරලා දූෂණ ්‍රමිකපාවලට ඉඩ දීලා නවත්වාගගන ිය system එකක් නිවුරදි පුනක පිහිටුවන්තන යනගකාට ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය හරියට කරනගකාට පත්ව නරීක්ෂණය හරියට කරනගකාට බලාගගන ඉන්තන බුරිකම. ්න්තන එපගකාට ්නට ගත්රුව ගන්තන පුළුවන්ත ඒ කාලගආ ගටන්තඩර් cancel කරලා කුබිනට් එගක් තීන්තදු ්රගගන පමන්ත දන්තනා සමාගව වලට ගදනගකාට ඒගකන්ත ගමාකක්ද වුගඩුක කියලා. ්දත් ගඩාලර් 98.5ට ගන ්ඟුරු ගන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි ගඩාලර් 134ටත් ගත් කාලයන්ත තිබුණා. ඊටත් වඩා වුඩි ගණනට ගත් කාලයනුත් තිබුණා. ගඩාලර් ගදිනය්ූ ගණනට ගත්ප කාලයනුත් තිබුණා. එගහම තිබුණු රටක් ගව ක. ්පි ගව ක ප්‍රසව නාදනගයන්ත පරගකාරී ලංම" කුඳීගමන්ත හරි පුනකට ගගගනනවා. එපගකාට පමුන්තනාන්තගසැලා කින්ත උදව් කරපු සමාගව වලට ්වසැථාව නුති ගවන්තන පුළුවන්ත. දුන්ත ඒ ගගානලන්තට කරන්තන තිගබන්තගන්ත ලංම" ්්වට ඉදිරිනත් කරන එකයි නිවුරදි වාර්පා ඉදිරිනත් කරන එකයි. ඒ නිසා ්පි සහතික වනවා ්පි ගව ක්‍රියාවිය හරියට පහවුරු කිරීම සඳහා පත්ව නරීක්ෂණගආ තිගබන ගව ්්නා් නිවුරදි කරන බවට.

ඒ ිපරක් ගනාගවයි. ගරු කථානායකතුමනි ්පි ජානපාව මප කිිනගසැත්ම ගව බර නටවන්තගන්ත නුහු කියන එක ගව ගවලාගව් මම කියන්තන කුමුතියි. ඒ වාගේම ්පි සහතික කරලා කියනවා කිිනගසැත්ම පමුන්තනාන්තගසැලා බලාගනාගරාත්තු වන ්කාරයට ිදුි සුනයුගව ප්‍රශ්ැනයක් ිනදු වන්තගන්ත නුති බවත්. ගව ප්‍රශ්ැන එකක්වත් නිසා ිදුිය කනන්තගන්ත නුහු. දුනට ජාලාශ්වල ජාලය ිනයයට 20ක් 25ක් ්් ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ ප්‍රශ්ැනයට ්පි මුහුණ ගදනවා. ගලෝක ගවගළඳ ගනාගළැත් ගපන මිල ඉහළ ිහිනලා තිගබන්තගන්ත. ඒ ිනයලු ප්‍රශ්ැනවලට මුහුණ ගදන ්පගර් ිදුිය කනන්තන ්පි කටයුතු කරන්තගන්ත නුහු. ිදුිය ්ඛ්‍ඩුකඩව සනයනවා ගෘහසැථවලට සහ කර්මාන්තපවලට. ඒ නිසා පමුන්තනාන්තගසැලාගේ බලාගනාගරාත්තු ඉෂැට වන්තගන්ත නුහු කියන එක මම කියන්තන ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමන්තලා උත්සාහ කරනවා ගව ්ඩුක්ව නත් ගවච්ච ගවලාගව් ඉඳලා ගව තමතිවරුන්ත ට දූෂණ ගචෝදනා එනල කරන්තන. නම"ිය සතියක ගදකක කාලය ිපර ගවනකන්ත ්ර කන්තගට්නර් 323 ිනද්ධිය ්නලාගගන ගනාගළාගව් ගගහා හිටියා. ඒක ගුන නව දුන්ත සද්ද නුහු වාගේයි.

ගු මුජිබුා දහුමාන් මතත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පවම යනවා; පවම යනවා.

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මපක තියාගන්තන ඒ කන්තගට්නර් 323ක් නිදහසැ කිරීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත ප්‍රශ්ැනයක් වුණාද කියලා ගහායන්තන කමිටුවක් නත් කගළැත් ජානාධිනතිවරයා; ජානාධිනතිවරයා කමිටුව නත් කගළැ. ්පි එපුනත් තිබුණු ප්‍රශ්ැනය නිවුරදි කරනවා. COPE එගක්දි ගව සව බන්තධ්‍ව ිගණනය කරන්තන කියලා කිව්ගව් කවුද? COPE එගක්දි ිගණනයක් ඉනලා ිනටිගආ ්ගේ මන්තීවරුන්තම පමයි; ්ගේ සභ ානතිවරයා; ්ගේ කඩුකඩායම පමයි.

ගරු කථානායකතුමනි මම ගව ිවාදයට හරි කුමුතියි. ගමාකද දන්තනවාද? ගව ිවාදය ්වසන්ත වනගකාට ලසැසන වුඩක් ගවනවා. ගරු කථානායකතුමනි දුන්ත ගව නුව් 13 ගුන ිපරක් ගනාගවයි ගව නුව් 462 ගුනම ගහායන්තනට ඕනෑ. ඒ නිසා ගව ිවාදය ්වසන්ත වනගකාට ්පි ්ඩුක්වක් හුටියට තීන්තදුවකට එනවා නුව් 462 ගුනම ගහායන්තන පුළුවන්ත ිධිගආ බලයලත් නරීක්ෂණ කමිටුවක් නත් කරන්තන. 2010 වර්ෂගආ ඉඳන්ත වුණු ගද්වන ගහායන්තන ඕනෑ. ්න්තන එපගකාට ්ගේ මන්තීවරුන්ත කියාි එගකන්ත ගබදන්තන ඕනෑ එක දශ්ම ගණගනන්ත ගබදලා සමාගමට වාින කගළැ ගකාගහාමද කියලා. ඒවාත් ගහායන්තන ඕනෑ. ඒ කාලගආ Load Port Report එක ිපරක් ්රගගන Discharge Port Report එක නුත්පකට දාලා සනි ගගව්ගව් ගක ාගහාමද කියන ඒවාත් ගහායන්තන ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි ඒක පමයි ගව ගකන්ත ගවන වාිනය. ්පි ගව ‍රමය ගමපුන්ත ිනට ඉදිරියට නිවුරදි කරනවා ිපරක් ගනාගවයි නරණ වුරදිත් ගව ගකන්ත ගහායනවා. ඒ නරණ වුරදි ගහායලා න් නුවරීගව කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි ්නට ඕනෑ නුහු වුරදිකාරගයෝ ්රක්ෂා කරන්තන.

්ගනක් එක ුගහාම ගනාගවයි ුබතුමන්තලා ගව ්ඩුක්ගව් ගව තමතිවරුන්තට වංචා දූෂණ ගචෝදනා එනල කරන්තන නව

"Artemis III" හදාගගන හඳට ිහිනලා ගගාඩ බුහුලා එන්තන ගවයි. ඒක සාර්ථක ගවන්තගන්ත නුහු. එම නිසා ගවන ගවන ගද්වන ්නලාගන්තන බලන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] හුබුයි ගව තමතිවරුන්තට වංචා දූෂණ ගචෝදනා එනල කරන්තන පමුන්තනාන්තගසැලාට බුහු තිගබනවා නව ඉදිරිනත් කරන්තනගකෝ. තත්ප ිනද්ධිය මට ගනගනනවා. ගටන්තඩර් එගක් දින ගණන ගනාඩ්ඩක් ්් ගවනගකාට ුබතුමන්තලාට හිගපනවා ුබතුමන්තලා කරපු ිධියට ගමාකක් ගහෝ වංචාවක් එපුනත් කරන්තන තතිද කියලා. සාමානයගයන්ත ඒ හිගපන ිධිය ගන්ත. ගටන්තඩර් එක ගනාඩ්ඩක් කන යනගකාට කනනනා කරනවා ්පි ඒ කාලගආ ්හවලාට වාින ගවන ිධියට ගව ක කළා ගව ගගානගලාත් එගහමද දන්තගන්ත නුහු කියලා. නුහු ්පි එගහම ගනාගවයි. ගව ගක් ගවච්ච ක්‍රියාවියක් තිගබනවා. ්වුරුදු 15ක් තිසැගසැ system එකක් ගනාතිබුණු පුනක් ්පි දුන්ත ගව හදමින්ත ඉන්තගන්ත. එපගකාට ඒගක් තිගබන පාක්ෂණික දුර්වලපා ්්නා්කව නවා ්පි හදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි මට ්වසාන වශ්ගයන්ත කියන්තන තිගබන්තගන්ත ගමයයි. ගව ිගශ්ැෂ ිගණන වාර්පාව වුදගත්. ගව ිගණන වාර්පාගව් මතු පිටින්ත ගනාගවයි ්නලා ගන්තන ඕනෑකම තිගබන්තගන්ත. ඒගක් තිගබනවා ඉතිහාසයට ්දාළ ගගාඩාක් කරුණු කාරණා. ඒ වාර්පාගව් තිගබනවා 2010-2015 කාලගආ 2020-2022 කාලගආ ිනදු ගවච්ච ක්‍රියාවින්ත පිළිබඳව වාගේම ඒ කාලගආ ගකාගහාමද ගව ්යපන හුම"රුගඩුක කියලා. ්පි ඒවා ගුනත් නරීක්ෂණ කරන්තන ඕනෑකම තිගබනවා. ්පි ්නිවාර්යගයන්ත ඒවා ගුනත් නරීක්ෂණ කරනවා. එගහම කරලා ගව system එක ්පි හරියට හදනවා. ඒක නිසා ගව ක ගත්රුමක් නුහු කියලා මම කියන්තගන්ත නුහු. ගව ක ගහාඳයි. පමුන්තනාන්තගසැලාගේ නුත්ගපන්ත පුළුවන්ත පරව කරුණු ඉදිරිනත් කරන්තන. මම කින්ත කිව්වා වාගේ

639 640

නාර්ිගව න්තතුව

පුළුවන්ත නව මහජාන බුංකුගව් account එගකන්ත එහාට යන්තන බලන්තන. පුළුවන්ත නව ්ද දවස තතුළප ඒ තිගබන details පිළිබඳවත් කරුණු ඉදිරිනත් කරන්තන.

ගරු කථානායකතුමනි ්පි වංචාවට දූෂණයට එගරහිව කථා කරලා ජානපා ිශ්ැවාසය දිනාගගන බලයට නත් ගවච්ච ්ඩුක්වක්. ගව ගගානලන්ත ප්‍රතික්ගෂැන වුගඩුක ඒ වංචා දූෂණ ිනදු කිරීම නිසා. ඒක නිසා ්ගේ ජාන වරම ගුන ්පි දන්තනවා. ඒ ්නුවයි ්පි කටයුතු කරන්තගන්ත. ඒක නිසා ්පි කිිනගසැත්ම එවුනි ගචෝදනාවට ලක් ගවන්තන ූ දානව තමතිවරු ගනාගවයි. ්පි ගව ක නිවුරැදි කරමින්ත යනවා. Systems හදනගකාට system නුති පුනක ඒවායින්ත ලාභ ගත්ප කට්ටිය කලබල ගවන එක ගුන ්පි පුදුම ගවන්තගන්තත් නුහු. ගන ්ඟුරු ක්ගෂැත්‍රය සව බන්තධ්‍ගයන්ත ිපරක් ගනාගවයි ගපන සව බන්තධ්‍වත් ප්‍රශ්ැනයක් තිගබනවා. ්පි ෂෂධ්‍ මාියයාව කඩන්තන යනගකාට ඒ ප්‍රශ්ැනය එනවා. ්පි system එක හදන්තන යනගකාට ඒ කට්ටිය එකතු ගවලා ඒකට එගරහිව කටයුතු කරනවා. ඒවාට මුහුණ ගදන්තන බලාගගන පමයි ්පි ්ඩුක් බලය ගත්ගත්. ්පි ඒ කටයුත්ප කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ගව ගවලාගව්දී ්පි බලාගනාගරාත්තු ගවනවා ඒ නුත්ගපන්ත කියන කරුණුවලට එකින්ත එක ප්‍රතිචාර දක්වන්තනට. මට ගව්ලාව ලබා දීම සව බන්තධ්‍ව ුබතුමාට සැතුතිවන්තප ගවමින්ත මා නිහඬ ගවනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have 16 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා නප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා [ගු (වව ‍) රි නිශ ාලි මතත්ා මූලා නාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[மு.ப. 11.48] ගු (වව ‍) ප් මනා න් ත්‍ලිාංගම් මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, இன்கறய தினம் வலுசக்தி அகமச்சருக்கு எதிராகக் வகாண்டுவரப்பட்டுள்ள நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகண மீதான விவாதத்தில் கபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியகமக்கு முதலில் நன்றிகயத் வதாிவித்துக் வகாள்கின்கறன்.

வகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்ககள, இந்த நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகணயில் எங்களுகடய கட்சி சார்பில் நாங்கள் ககவயழுத்து கவப்பகதத் தவிர்த்திருந்கதாம். நாங்கள் அவ்வாறு ககவயழுத்து கவப்பகதத் தவிர்த்ததற்கான முக்கிய காரணங்கள் இரண்டு இருந்தன. ஒன்று, இந்த விடயம் ஏற்வகனகவ நாடாளுமன்றத்தின் 'ககாப்' குழுவில் விசாாிக்கப்பட்டு வருகின்றது. இரண்டாவது, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்களுக்கு எதிராக வகாழும்பு கமல்

நீதிமன்றத்தில் வழக்வகான்று தாக்கல் வசய்யப்பட்டு, தற்வபாழுது அவர் பிகணயில் இருக்கிறார். இந்த விடயம் விசாரகணக்கு உட்பட்டு இருக்கும் நிகலயில், நாங்கள் அவசரப்பட்டு இந்த நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகணயில் பங்குதாரர்களாக இருக்க கவண்டுமா? என்ற எண்ணத்தின் அடிப்பகடயில்தான் எங்களுகடய கட்சிகயச் கசர்ந்தவர்கள் இந்த நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகணயில் ககவயழுத்து இடாமல் இருந்கதாம். ஆனால், தற்கபாது வவளியாகியுள்ள கதசிய கணக்காய்வு அலுவலகத்தின் அறிக்ககயில் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ள சில விடயங்ககளப் பார்க்கும்கபாது, இந்த விடயமானது இலகுவாகக் கடந்து வசல்லக்கூடிய ஒரு விடயமல்ல என்பகத நாங்கள் உணர்ந்திருக்கிகறாம். அந்த வககயில், இன்று நாங்கள் இந்த விடயம் வதாடர்பில் ஒரு முடிகவ எடுக்க கவண்டியவர்களாக இருக்கின்கறாம்.

வலுசக்தித் துகற என்பது, வவறுமகன பணத்துடனும் மின்சாரத்துடனும் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயம் அல்ல. இது இந்த நாட்டின் கதசிய பாதுகாப்கபாடு சம்பந்தப்பட்ட விடயம்; இந்த நாட்டின் வபாருளாதார உறுதிப்பாட்கடாடு சம்பந்தப்பட்ட விடயம். அகதகநரம், இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மக்கள் அரசாங்கத்தின்மீது கவத்திருக்கின்ற நம்பிக்ககயுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயமாகவும் இது இருக்கின்றது. ஆககயால், அரசியலகமப்பு, பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் அகமச்சர்களுகடய நன்நடத்கத, நிருவாக நகடமுகறகள் என்பவற்கற அடிப்பகடயாகக் வகாண்டுதான் நாங்கள் இந்த நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகணகய எங்களுகடய கட்சி சார்பில் ஆராய்கின்கறாம்.

முதலாவது, ஒழுக்கம் மற்றும் நன்நடத்கத மீறல்கள். இது எங்களால் அவதானிக்கப்பட கவண்டிய ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. வபாதுமக்களின் நம்பிக்கககயக் காப்பாற்றும் வககயில் கநர்கமயுடன் வசயற்பட கவண்டிய வபாறுப்பு அகமச்சர்களுக்கும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் இருக்கின்றது. மனச்சாட்சிப்படி நடத்தல், தமது கடகமகளுக்குப் வபாறுப்புக்கூறுதல் கபான்ற விடயங்ககள அகமச்சர் மீறியதாக இங்கு குற்றஞ்சாட்டப்படுகின்றது. இரண்டாவது, நிருவாக மற்றும் வதாழில்நுட்பக் கவனமின்கம. இது மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயம். நுகரச்கசாகலயிலுள்ள நிலக்காி மின் உற்பத்தி நிகலயத்துக்குப் கபாதுமான மற்றும் தரமான நிலக்காிகயப் வபற்றுக்வகாள்வகத உறுதிப்படுத்த அகமச்சர் அவர்கள் தவறியிருக்கிறார் என்பகத நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதன் விகளவாக நிறுவனத்துக்கு ஏற்படும் நட்டத்கதக் குகறத்தல், மின் வழங்கல் பாதிப்புககளத் தவிர்த்தல் கபான்ற விடயங்களில் அகமச்சர் அவர்கள் கதால்வி அகடந்துள்ளதாககவ நாங்கள் கருதுகின்கறாம். மூன்றாவது, ஊழல் குற்றப்பத்திாிகக. இது சம்பந்தமாகவும் நாங்கள் பார்க்க கவண்டிய கதகவ இருக்கின்றது. வலுசக்தி அகமச்சர் முன்னர் உரக் கூட்டுத்தாபனத்தில் வகாள்வனவு கமலாளராகப் பணியாற்றியவபாழுது, 8.86 மில்லியன் ரூபாய் நட்டத்கத ஏற்படுத்தியதாக அவருக்கு எதிராக வகாழும்பு கமல் நீதிமன்றத்தில் குற்றப்பத்திாிகக தாக்கல் வசய்யப்பட்டிருக்கிறது. தற்கபாது அவர் பிகணயில் இருக்கிறார்.

அவர்மீது சுமத்தப்பட்டுள்ள ஊழல் குற்றச்சாட்டு இன்னும் நிரூபிக்கப்படவில்கல என்பது உண்கம! எனினும், ஊழல் குற்றச்சாட்டு வதாடர்பில் கமல் நீதிமன்றத்தில் குற்றப்பத்திாிகக தாக்கல் வசய்யப்பட்டு பிகணயில் இருக்கும் ஒருவர், அகமச்சுப் பதவியில் நீடிப்பது வபாது நலனுக்கும் நல்லாட்சிக்கும் எதிரானது என்கற நாம் கருதுகின்கறாம்.

641 642

[ගරු (වවදය) නින්තද ජායතිසැස මහපා]

2026 ්ගරේන 10

இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம்வகிக்கும் நாங்கள், ஊழல், இலஞ்சம், வகாள்கள, களவு என்பவற்றுக்கு எதிரானவர்கள். நாங்கள் இரண்டு அணியினகரயும் சாராதவர்கள்; ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று வசால்ல விரும்பாதவர்கள். ිනංහගලන්ත කියනවා නව ්පි ිරුද්ධ්‍ නක්ෂගආ ගනාගවයි; ිරුද්ධ්‍ නක්ෂය නුත්ගත් ිනටියාට ්පි ප්‍රතිනක්ෂය. நாங்கள் எதிர்க்கட்சி என்ற வககயில் மாத்திரம் இகதப் பார்க்கவில்கல. இந்த நாட்டில் நல்லாட்சி நகடவபற கவண்டும், இலஞ்சம், ஊழல் ஒழிக்கப்பட கவண்டும், இந்த நாட்டின் அரசின்மீது மக்கள் நம்பிக்கக கவக்க கவண்டும் என்ற கநாக்கத்கதாடு பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தவர்கள் நாங்கள். வகௌரவ அகமச்சர்மீது சுமத்தப்பட்டு இருக்கின்ற குற்றச்சாட்டு மிகவும் முக்கியமானது. நான் வசான்ன அந்த விடயங்களில் மக்ககளத் திருப்திப்படுத்தக்கூடிய அளவுக்கு அவர் நடந்துவகாள்ளவில்கல என்கற நாங்கள் கருதுகின்கறாம். அவர் குற்றவாளியா, இல்கலயா என்பதற்கு அப்பால், இவ்வாறான பாாியவதாரு குற்றச்சாட்டு அவர்மீது சுமத்தப்பட்டு இருக்கும்கபாது, அகமச்சுப் பதவியில் நீடிப்பது வபாருத்தமற்றவதன்கற நாங்கள் கருதுகின்கறாம். எங்களது கட்சி இந்த விடயத்கத உன்னிப்பாகப் பார்க்கின்றது.

கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஊழல் எதிர்ப்புக்காக மக்கள் ஆகணகயப் வபற்றிருக்கின்றது. அந்த மக்கள் ஆகணகயச் கசாதிக்கும் ஒரு நடவடிக்ககயாககவ இந்த நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகண இங்கு முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதற்குப் வபாறுப்புக்கூற கவண்டியது இந்த அரசாங்கத்தின் முக்கிய கடகம! "நீங்கள் கடந்த 15 வருடங்களாக ஊழல் வசய்தீர்கள்; உங்களுக்கு இது பற்றி கபச அதிகாரம் இல்கல; நீங்கள் வசய்தால் நாங்கள் வசய்யக்கூடாதா?” என்ற வதானியில் எதிர்க்கட்சியினகரப் பார்த்து ககள்வி எழுப்பக்கூடாது. இதற்கு முன்னர் ஊழல் நடந்திருக்கலாம்! அவற்கறயும் விசாாியுங்கள். முன்னர் ஊழல் நடந்திருப்பதால் இந்த ஊழல் குறித்து கபசக் கூடாது என்ற கட்டுப்பாட்கடக் வகாண்டுவர முடியாது என்பகதத்தான் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்கறன்.

ஊழல் குற்றச்சாட்டுகள் மற்றும் நிருவாகத் தவறுகளுக்கு வகௌரவ வலுசக்தி அகமச்சர் அவர்கள் அற அடிப்பகடயில் அந்தப் பதவியிலிருந்து தற்காலிகமாககவனும் விலக கவண்டுவமன நாங்கள் கருதுகின்கறாம். குறிப்பாக, 2025 டிசம்பர் முதல் 2026 வபப்ருவாி மாதம் வகர இறக்குமதி வசய்யப்பட்ட நிலக்காியின் வவப்பப் வபறுமானம் - calorific value - மிகவும் குகறவாக இருப்பதாக குறித்த அறிக்ககயில் வசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. இகத இலங்ககப் வபாதுப் பயன்பாடுகள் ஆகணக்குழுவும் வசால்கின்றது. இதன் காரணமாக நுகரச்கசாகல மின் உற்பத்தி நிகலயத்தில் உற்பத்தி வசய்யப்பட கவண்டிய சக்தியின் அளவு குகறந்திருப்பதாக இந்த அறிக்ககயில் வசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. எனகவ, இது வதாடர்பாக ஆராய கவண்டிய கதகவ இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு இருக்கின்றது. இவ்வாறான விடயங்ககள இதற்குப் வபாறுப்பான அகமச்சர் தடுக்கத் தவறியிருக்கிறார் என்ற சந்கதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இலங்கக வபாதுப் பயன்பாடுகள் ஆகணக்குழுவின் அறிக்ககயில், வகாள்வனவு நகடமுகறகளில் பாாிய தவறுகள் இடம்வபற்றிருப்பதாகச் சுட்டிக்காட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த விடயங்கள் இந்த Audit Reportஇல்கூட விலாவாாியாக குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது.

இந்த நிலக்காியின் தரம் வதாடர்பாக ஆராயும்கபாது, இது மிகக் குகறந்த வவப்பப் வபறுமானத்கதக் வகாண்டதாகச்

சுட்டிக்காட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. இது load பண்ணுகிற portஇல் எப்படி இருந்தது, unload பண்ணுகிற portஇல் எப்படி இருந்தது என்பகத முன்னர் பார்க்கவில்கலவயன வகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள் வசான்னார். முன்னர் அந்தத் தவறு நடந்திருக்கலாம். அகதப் பற்றி விசாாியுங்கள்! அதற்காகத்தான் மக்கள் உங்ககளத் வதாிவுவசய்து இங்கு அனுப்பி இருக்கிறார்கள். அந்தத் தவறு இந்த அரசாங்கத்திலும் வதாடரக்கூடாது என்கற நாங்கள் விரும்புகிகறாம்.

லக்விஜய மின் உற்பத்தி நிகலயத்துக்காக லங்கா நிலக்காி நிறுவனம் கமற்வகாண்ட 2025/2026 காலப்பகுதிக்கான நிலக்காி வபறுகககள் வதாடர்பான விகசட கணக்காய்வு அறிக்ககயில் பின்வரும் விடயங்கள் சுட்டிக்காட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. அவற்கற நான் இந்தச் சகபயின் கவனத்துக்குக் வகாண்டுவர விரும்புகின்கறன். வழங்குநர் வதாிவில் முரண்பாடு காணப்படுவதாகச் வசால்லப்படுகிறது. நிலக்காிகயக் வகாண்டுவந்த சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனம், வழங்குநராகப் பதிவு வசய்யப்படாத ஒரு நிறுவனம் என்று வசால்லப்படுகின்றது. அதுமாத்திரமல்ல, இந்த tender procedureக்குள் உள்வாங்கப்பட்ட கமலும் மூன்று நிறுவனங்கள் வழங்குநராகப் பதிவு வசய்யப்படாத நிறுவனங்கவளனவும் சுட்டிக்காட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. அகதகநரம், இந்த நிறுவனங்கள் கடந்த அரசாங்க காலத்தில் தரமற்ற அாிசிகயக் வகாண்டுவந்ததனால் கறுப்புப் பட்டியலில் இருப்பதாகவும் வசால்லப்படுகின்றது. இதன்மூலம் வபறுகக மூலதத்துவம் அல்லது வகாள்முதல் வகாள்கக நியாயம் இல்லாமல் அப்பட்டமாக மீறப்பட்டுள்ளதாக இந்தக் கணக்காய்வு அறிக்ககயில் வசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது.

கமலும், நிலக்காியின் தரப் பாிகசாதகனயில் பல கமாசடிகள் வசய்யப்பட்டு இருப்பதாக கணக்காய்வு அறிக்கக வசால்லுகிறது; நாங்கள் வசால்லவில்கல. லங்கா நிலக்காி கம்பனி வகாள்வனவு வசய்த நிலக்காியின் தரத்கத ஆராய்வது வதாடர்பாக விற்பகனயாளருக்கும் வகாள்வனவாளருக்கும் இகடகய ஏற்பாடு உள்ளகபாதும் உாிய நகடமுகற பின்பற்றப்படவில்கல என்பகத இந்தக் கணக்காய்வு அறிக்கக சுட்டிக்காட்டுகின்றது. அதுமட்டுமல்ல, குறித்த ஒரு நிறுவனத்துக்கு தரப் பாிகசாதகனக்கு வகாடுக்கப்பட்டதாகச் வசால்லப்பட்டு இருக்கிறது. ஆனால், அந்த நிறுவனத்தால் வழங்கப்பட்ட அறிக்ககக்கும் இந்த மின் உற்பத்தி நிகலயத்தின் அறிக்ககக்கும் இகடயில் பாாிய முரண்பாடு இருப்பதாகச் வசால்லப்படுகிறது. அதுமாத்திரமல்ல, இந்த அறிக்கககயக் வகாடுத்த நிறுவனம், ஏற்வகனகவ காலாவதியான ஒரு நிறுவனம் என்றும் இந்த அறிக்ககயில் வசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. நிலக்காி ஏற்றப்படும் துகறமுகத்திலும், இறக்கப்படும் துகறமுகத்திலும் வசய்ய கவண்டிய procedures, quality check வசய்யப்படவில்கல என்பகதயும் இந்தக் கணக்காய்வு அறிக்கக சுட்டிக்காட்டுகின்றது.

நிலக்காி விநிகயாகம் வதாடர்பில் அனுபவம் இல்லாதவர்கள் இந்த tenderஇல் பங்குவகாள்வதற்காக, எந்தவவாரு வதாழில்நுட்ப அல்லது சட்டாீதியான ஆகலாசகனகளும் இன்றி, ‘தகுதி நிபந்தகன’ கவண்டுவமன்கற தளர்வு வசய்யப்பட்டதாகச் வசால்லப்படுகிறது. சட்டமா அதிபர் அவர்கள் அனுமதி வழங்கிய திகதிக்கு முன்னகர இவர்களுக்கு tenderஐக் வகாடுப்பதற்கான ஏற்பாடுகள் நகடவபற்றதாக இந்தக் கணக்காய்வு அறிக்ககயில் வசால்லப்பட்டு இருக்கிறது. இதகன நாங்கள் மிகவும் முரணான ஒரு விஷயமாககவ பார்க்கின்கறாம். வபறுகக நகடமுகறகளுக்கான காலம்

643 644

නාර්ිගව න්තතුව

குகறக்கப்பட்டுள்ளது. “இதகன முன்னரும் குகறத்தார்கள். இப்கபாது நாங்கள் குகறத்தகதப் பற்றி கபச கவண்டாம்” என்று தயவுவசய்து வசால்ல கவண்டாம். அதாவது, 42 நாட்களாக இருந்த வபறுகக நகடமுகறகளுக்கான காலத்கத 21 நாட்களாக கவண்டுவமன்கற குகறத்ததாக இந்த அறிக்கக வசால்கிறது.

நிலக்காிகய நாட்டுக்குள் வகாண்டுவருவதற்கான முகறயான திட்டமிடல் இன்கமயால், மின்சார வழங்கலில் பாதகமான தாக்கம் ஏற்பட்டுள்ளகம கணக்காய்வில் கண்டறியப்பட்டுள்ளது. நிலக்காியின் தரம், உாிய கவகளயில் இங்கு வகாண்டுவரப்படாகம, தட்டுப்பாடு ஏற்படுத்தப்பட்டகம கபான்ற விடயங்களில் வகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கநரடியாகப் பங்குபற்றினாரா, ஊழல் வசய்தாரா என்பதல்ல பிரச்சிகன! இந்த விடயத்கதச் சாிவசய்ய கவண்டிய பாாிய வபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. எனகவ, இந்த விடயங்ககள அரசாங்கம் கவனத்திற்வகாள்ள கவண்டுவமனக் ககட்டுக் வகாள்கிகறன். தரமற்ற நிலக்காிகய இங்கு வகாண்டுவந்ததால் ஏற்படுகின்ற உற்பத்தி இழப்கப - சக்தி இழப்கப - ஈடுவசய்வதற்கு கமலதிகமான நிலக்காிகயப் பயன்படுத்துவதால், 2,237.7 மில்லியன் ரூபாய் நஷ்டம் ஏற்படுவமன வசால்லப்பட்டு இருக்கிறது. இந்த நட்டத்கத ஈடுவசய்வதற்கு தரமற்ற நிலக்காிகய வழங்கிய நிறுவனங்களிடம் இருந்து surchargeஐ அல்லது நட்டஈட்கடப் வபற்றுக்வகாள்ள முடியுவமன அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டு இருந்தார்.

ஆனால், இந்த நிகல ஏற்படுவதற்கு அனுமதித்த அகமச்சர் அவர்கள் வதாடர்ந்தும் பதவியில் இருக்கலாமா? என்பதுதான் எங்களுகடய ககள்வி. நிலக்காியின் தரம் குகறவாக இருப்பதனால், அதிலிருந்து வவளிகயறும் சாம்பலின் அளவு 25 சதவீதத்கத எட்டுவமனச் வசால்லப்படுகின்றது. வவளிகயறும் சாம்பலின் அளவு 25 சதவீதத்கத எட்டுமாக இருந்தால், குறித்த அனல் மின் உற்பத்தி நிகலயத்தில் இருக்கும் இயந்திரங்ககளப் பாதிப்பகடயச் வசய்யும். இதனால் இன்னும் நட்டம் ஏற்படும். அதுமாத்திரமல்ல, இந்தச் சாம்பகல dispose பண்ணும்கபாது - அழிக்கும்கபாது - சுற்றுச்சூழலுக்கும் பாாிய பாதிப்பு ஏற்படும்.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු (වව ‍) ප් මනා න් ත්‍ලිාංගම් මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

நிதி இழப்புக்குப் வபாறுப்புக் கூறகவண்டிய கடகமயும் இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. எனகவ, நீதிமன்ற நடவடிக்ககயின்கீழ் இருக்கின்ற ஒருவர், இந்த அகமச்சுப் பதவியில் வதாடர்ந்து இருக்காமல், நல்வலண்ணத்கதாடு தானாக முன்வந்து அகமச்சுப் பதவிகய இராஜினாமா வசய்து, இந்தப் பிரச்சிகன சுமுகமாகத் தீர்ந்த்த பின்னர் அல்லது தான் குற்றமற்றவர் என்று நிரூபித்த பின்னர்தான் மீண்டும் பதவிக்கு வர கவண்டும். அப்படிச் வசய்வாராக இருந்தால், மக்கள் என்ன கநாக்கத்துக்காக இந்த அரசாங்கத்கதக் வகாண்டுவந்தார்ககளா, அந்த கநாக்கத்கத உங்களால் நிகறகவற்ற முடியுவமனக் கூறி, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விகடவபறுகின்கறன்.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have seven minutes.

[්.භ ා. 12.05]

ගු ආා .රම්. දාංජි් ම දුම බණ්ඩාද මතත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්ගේ හිපවත් ගරු නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමා ගබාගහාම උත්සාහයක් ගත්පා ගව ගහාරකම වහන්තන. හුබුයි ඒක කරන්තන එතුමාට පුළුවන්තකම ලුබුගඩුක නුහු. එතුමා කියන්තන ිගආ සමීට කින්ත ගන ්ඟුරු නුව් 462ක් ්වා ඒ ්වසැථාවලත් ගමගහම කරපු නිසා ්පිත් ගමගහම කළාස වාගේ එකක්. මම ගව ක දකින්තගන්ත සීමාවක් නුති ගහාරකමක් ිධියටයි. දුනට ගණනය කරලා තිගබන ිධියට එය රුපියන බිියන 30ක් නමණ ගවනවා. ගමච්චර කන කිව්ගව් ගව රගට් ගලාකුම ගහාරකම මහ බුංකු ගහාරකම කියලායි. ුබතුමන්තලාට ්වුරුදු එකහමාරක කාලයක් තිබුණා ඒක ්නලන්තන.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව ගහාරකම ගුන කථා කරන ගකාට මට මපක් ගවනවා ගාමිණී දිසානායක මුතිතුමා මහවුි ග ඟ හරසැ කරලා ික්ගටෝරියා ගව්නල හදලා ගව නාර්ිගව න්තතුවට තිත් කියපු කථාව. ලංකාගව් හදපු ්ගනක් වුව් ුක්ගකාගේම වතුර ගගනාවත් ඒක පුරවන්තන බුහු කියලා එතුමා කිව්වා. මමත් දකින්තගන්ත ලංකාගව් ුක්ගකෝම ගහාරකව එකතු කරලා බුලුවත් ගන ්ඟුරු ගහාරකමට කිට්ටු කරන්තනවත් බුහු කියලායි. ගව ක පමයි රගට් ගවච්ච ගලාකුම ගහාරකම.

්නුර කුමාර දිසානායක ජානාධිනතිතුමා එදා නාර්ිගව න්තතුවට තිනලා කිව්ගව් ගමාකක්ද? සගටන්තඩරය හරිස කිව්වා. හුබුයි ගටන්තඩරයක තිගබනවා quality එකක් යව කිින පත්ත්වයක්. ගව ගක් පත්ත්වය බාලයි. ජානාධිනතිතුමනි පමුන්තනාන්තගසැගේ කථා වශ්ිගයන්ත රගට් මිනිම"න්ත රවටන්තන බුහු. Quality එක වුරැදියි; ගටන්තඩරයත් හරි නුහු. හුබුයි ගටන්තඩරය හරි කියමුගකෝ. ිගණකාධිනති වාර්පාගව් කියනවා ගව ගටන්තඩර්කරු ියානදිංචිය හරියාකාරව කරන්තගන්ත නුතුව පමයි ගව ක නටන්ත ්රන්ත තිගබන්තගන්ත කියලා. දින ගණන ්් ගවනවා quantity එක ්් ගවනවා. පමුන්තනාන්තගසැලාම නත් කරපු ලංකා ගන ්ඟුරු සමාගගව සභ ානති ඉනලා ්සැ වුණා. ්පි ්හනවා එතුමා ඉනලා ්සැ වුගඩුක තයි කියලා. එතුමා ගහාරකම දුක්කා. ගහාඳ මිනිසැම"ත් එක්ගකගනක් ගදන්තගනක් ඉන්තනවා. ගමපුන ඉන්තන මන්තීවරුන්තට තමතිවරුන්තට මම කියනවා ගව ගහාරකම ගව ගහාරාව ්රක්ෂා කරන්තන එනා කියලා. ගමතුමාගේ ඉතිහාසය එච්චර ගහාඳ නුහු.

්නුර කුමාර දිසානායක ජානාධිනතිතුමා මහින්තද රාජානක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක ්ඩුක් කරද්දී කෘිකර්ම තමතිවරයා වශ්ගයන්ත කටයුතු කළා. එපගකාට එතුමාගේ ්යපනගආ ිනදු වුණු ගලාකුම ගනුගදනුව සඳහා නත් කගළැ ගමාන කුමාරද කියන ගව තමතිවරයායි. එපුනත් ගහාරකව කරලා ්ධිකරණගආ න්වක් තිගබනවා. මම ්හනවා ගව කාරණය. ගව නාර්ිගව න්තතු ඉතිහාසගආ තමතිවරගයකුට ිරුද්ධ්‍ව න්වක් තිබුණා නව රගට් නායකයා වශ්ගයන්ත ජානාධිනතිවරයා ගහෝ ්ගමුතිවරයා ිිනන්ත ඒ තමතිවරයා ්යින්ත කරනවා. ගව තමතිවරයාට ිරුද්ධ්‍ව ්ධිකරණගආ න්වක් තිබියදීත් ගව තමති ගහාඳයි ජානාධිනතිට. ගමාකද

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දන්තගන්ත නුහු. නාර්ිගව න්තතුගව්දීත් නුහුදිිව කියා තිගබනවා ිගණකාධිනති වාර්පාගව්ත් තිගබනවා ගව ක වංචාවක් දූෂණයක්

645 646

[ගරු (වවදය) නත්මනාදන්ත සපයිංගව මහපා]

2026 ්ගරේන 10

කියලා. ගව ගක් බර නුටගවන්තගන්ත ජානපාව මප. ජානාධිනති නිශ්ැශ්ේදයි. ්නට ්රංචියි ජානාධිනති ිනක්ෂගආ ිනටියදී කාර් දුන්තගන්තත් ගව තමතිවරයායි කියලා. ජානාධිනති ිනක්ෂගආ ිනටියදී සුලකුගව්ත් ගව තමතිවරයාලු; නක්ෂයට ියදව කගළැත් ගව තමතිවරයාලු. එගහම නව දූෂණය කියන එගක් හිණිගනත්පට ිය ගකගනකු පමයි තමති කරලා තිගබන්තගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්ගේ රගට් ්ඩුක්ගව් වුඩිම මුදන ගනුගදනු ිනදු ගවන්තගන්ත බලශ්ක්ති ්ංශ්ගආයි. ඉන්තධ්‍න ටික ගගගනනවා ගන ්ඟුරු ටික ගගගනනවා ගෑසැ ටික ගගගනනවා. ඒගකන්ත ගහාඳට රිංගන්තන පුළුවන්ත මිනිගහකුට පමයි ගව කටයුත්ප භ ාර දීලා තිගබන්තගන්ත. ්පි ්හනවා ගව තමතිවරයා රුිනයාවට ිගආ තයි කියලා. ගනුගදනුව ගුන කථා කරන්තනද ිගආ? රහසැ සාකච්ඡාවකටයි ිගආ. මම කියනවා ගව වාට උත්පර ගදන්තන කියලා. ගන ්ඟුරු නටවන්තගන්ත දකුණු ්්‍රිකාගවන්ත. ඒ රගට් ඕනෑ පරව නරීක්ෂණාගාර තිගබනවා. ඉන්තදුනීිනයාගව් lab එකකිනුයි ඒ ගක් නරීක්ෂණ වාර්පාව ගන්තගන්ත. ඒගකන්තම ගහාරකම ගනගනනවා ගන්ත ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ lab එකත් පිළිගත්ගත් නුති lab එකක්. එන්තන එන්තනම ගව ගහාරකම හුම නුත්ගපන්තම ුේපු ගවනවා. නමුත්

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කරනවා. එදා ජානාධිනතිතුමා ්පු ගවලාගව් ගව ගුන කථා කරන මන්තීවරගයකු එනකන ජානාධිනතිතුමා හිටියාලු. ඉඳලා කිව්වාලු සනුහු මන්තීතුමා. ගව ගක් ගහාරකමක් නුහුස කියලා. ජානාධිනති පවත් ඒක වහන්තන යනවා. මම නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමාට එක කාරණයක් කියනවා. මා ්ගේ ිනක්ෂ නායකතුමා තතුළු ්පි හිටපු 2015-2019 ්ඩුක්ව කාලගආ ්පි ඒ ගටන්තඩර්වලට ්දාළ කටයුතු ටික හරියට කළා.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) හරියටම කළා. ගු ආා .රම්. දාංජි් ම දුම බණ්ඩාද මතත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ුව් හරියටම කළා. ගරු නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමනි පමුන්තනාන්තගසැගේ කථාගව්දී කියුවුගඩුක නුහු ඒවාගආ වුරැදි තිගබනවා කියලා. ්පි කියමුගකෝ 2010-2015 කාලගආ වුරැදි ගවලා තිගබනවා කියලා. ඒ නිසා පමයි ඒවා ්නලන්තන කියලා පමුන්තනාන්තගසැලාට ්ඩුක් බලය දුන්තගන්ත.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) 2015-2019 කාලගආ ඒ කටයුතු හරියටම කළා. ගු ආා .රම්. දාංජි් ම දුම බණ්ඩාද මතත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ුව් 2015-2019 කාලගආ ඒ කටයුතු හරියටම කළා. මා ළඟ ගව වාඩි ගවලා ඉන්තගන්ත ඒ කාලගආ එම ිෂය භ ාරව හිටපු නිගයෝජාය තමතිතුමා. පමන්තගේ එකා ගහාරකව කළාම පමුන්තනාන්තගසැලාට දුනුයි මපක් ගවන්තගන්ත ස්න්තන ්රුනුත් ගහාරකව කළා. ්පිත් ගහාරකව කරනවාස කියලා. Spot tender එගකන්ත නා්ව පවත් වුඩි ගවලා. ඒක කාටද ගදන්තගන්ත? ධ්‍ව මික

ගනගර්රාට. ධ්‍ව මික ගනගර්රා කියන්තගන්ත පමුන්තනාන්තගසැලාගේ නක්ෂය ගගන යන්තන ගගාඩක් උදව් කරපු ගකගනක්. ගරු ්ජිත් පී. ගනගර්රා මන්තීතුමනි කීයක් නා් ගවනවාද ඒගකන්ත?

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) බිියන 4ක් නා් ගවනවා. ගු ආා .රම්. දාංජි් ම දුම බණ්ඩාද මතත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) හුබුයි මිත්‍රයන්තට සලකන්තගන්ත නුහු කිව්වා; යාළු මිත්‍රයන්තට සලකන්තගන්ත නුහු කිව්වා. දුන්ත ධ්‍ව මික ගනගර්රාට සලකලා තිගබනවා. කන්තගට්නර් 323 ්පගර් බසැනාහිර නළාගත් ්ඩුක්කාරයාගේ කන්තගට්නර් කිහිනයකුත් තිබුණු බව කියනවා. ුන්තන මිත්‍රයන්තට සලකන හුටි. පමුන්තනාන්තගසැලා ජාන වරම ගත්ගත් නුවුති ්ඩුක් ්වුරුදු 76ක් ගහාරකව කළා කියලායි. ඒ ්වුරුදු 76 තුළ කාට හරි දූෂණ ගචෝදනා තිගබනවා නව ඒ ්ය ්නලන්තන ඕනෑ. ්පි ඉන්තනවා එපුන. ්පි පමයි දූෂණ ිගරෝධී නනප නාර්ිගව න්තතුවට ගගනාගව් ගනෞද්ගික මන්තී ගයෝජානාවක් ිධියට. ්පි කියනවා දූිපයන්ත ්නලන්තන ්න ඕනෑම ගවලාවක ්ප ුසවලා සහගයෝගය ගදනවා කියලා. හුබුයි පමුන්තනාන්තගසැලා ්නලපු එවුනි එක්ගකගනක් ගුන ගහෝ කියන්තන බලන්තන.

හුම දාම කථා කරනවා මහ බුංකු ගහාරකම ගුන. ගකෝ නරීක්ෂණ? වග කිව යුත්පන්ත ්නලලා එය ුේපු කරන්තන. ජානපාවට ගහාරු ්නලන බව කියලා ගන්ත ුබතුමන්තලා බලයට ්ගව්. ගහාරු ්නලන බව ජානපාවට කියලායි ුබතුමන්තලා බලයට ්ගව්. ගහාරකව කරන්තන ගනාගවයි ජානපාව බලය දුන්තගන්ත. ජානපාව පමුන්තනාන්තගසැලාට උත්පරය ගදයි. ඒක පමයි පමුන්තනාන්තගසැලා බය නළාත් සභ ා මුතිවරණය තියන්තන. ්පි දුක්කා නළාත් සභ ා මුතිවරණය නුවුත්ීම ගුන ගසායන්තන නාර්ිගව න්තතුගව් ිගශ්ැෂ කාරක සභ ාවක් නත් කරලා තිගබනවා. එහි සභ ානති බලන්තගන්ත නළාත් සභ ා මුතිවරණය කන දමන්තනයි. තයි ඒ? පමුන්තනාන්තගසැලාගේ ගහාරකව ්හුගවනවා ගන්ත. ්පි කියනවා ්ඩුක්ගව් ගව ගහාරකමට ගව තමතිවරයා ිපරක් ගනාව

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගව ක හංගන්තන යනවා. ජානාධිනතිගේ මිත්‍රයා ්රක්ෂා කරනවා.

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දන්තගන්ත නුහු. කථා කරන්තන දක්ෂ වුණාට වුඩ කරන්තන දක්ෂ නුහු. කරුණාකර ගව ගහාරකම ්නලන්තන කියලා ්පි ඉනලා ිනටිනවා.

නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමාට ්පි ගව කාරණයත් කියනවා. එතුමා ගව තමතිවරයාව ගේගරන්තන බුලුවා. නමුත් ගේරන්තන බුරි වුණා. ඒ කරපු කථාගව් තති ගදයකුත් නුහු. එතුමා ිගණකාධිනති වාර්පාව ගුන වචනයක්වත් කිව්වාද? ඒගක් තිගබන ගද්වන ගබාරු කියලා කිව්වාද? ඒ වාර්පාගවන්ත ගනන්තවනවා ගව තමතිවරයා ගලෝක ගහාරකමක් කරලා

647 648

නාර්ිගව න්තතුව

තිගබනවා කියලා; පමුන්තනාන්තගසැලාගේ ්ඩුක්ව ගලෝක ගහාරකමක් කරලා තිගබනවා කියලා.

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගලෝක ගහාරකමක් කරලා තිගබන්තගන්ත. නම"ිය ්වුරුදු 78 රගට් ගවච්ච ගලාකුම ගහාරකම ගව ගන ්ඟුරු ගහාරකමයි කියලා ප්‍රකාශ් කරමින්ත මම නවතිනවා.

සැතුතියි. ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ravindra Bandara. You have ten minutes.

[්.භ ා. 12.13]

ගු දීන්ද්‍ර බණ්ඩාද මතත්ා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්ද දවගසැ ගව කථා කරන ගද්වන දිහා බුලුවාම කිව යුතු කාරණා කීනයක් තිගබනවා. ිනක්ෂය ගව කාරණය හුනන්තවනවා සගන ්ඟුරු වංචාවස කියලා. මම කරුණු එකින්ත එක නුහුදිි කරන්තනව . දුන්ත කිහින වපාවක් කියුවුණා - නම"ිය දවසැවල මාධ්‍යවලත් ියා ගව දුනුත් පුන පුනා කියනවා - ියානදිංචි නුති සමාගමකට එම ගටන්තඩරය දුන්තනා කියලා. මම හිපන ිධියට ඒගගානලන්ත ගව කාරණා හරියට කියවලා නුහු. ගව ිගණකාධිනති වාර්පාගව්ම තිගබන එක කපන්තදරයක් ්රගගන පමයි ්ගගෝසැතු 18වන ගකාට ගගවලා නුහු කියන්තගන්ත. තත්පම කාරණය ්ගගෝසැතු 18වන දා ගගවලා තිගබනවා. කවුරුවත් හිපන්තන එනා ්පි ගව කවුරු හරි ගවනුගවන්ත ගනනී ඉන්තනවා කියලා. රජාය ගලස ්පි ගමානම ගකාව නුනියක් ගවනුගවන්තවත් ගනනී ඉන්තගන්ත නුහු. ්පි නිවුරැදි ක්‍රියාවිය තුළ පමයි යන්තගන්ත. ඒ ්ය ගගවන්තන ඕනෑ ගඩාලර් 5 000 මුදල 18වන දා ගගවලා තිගබනවා. යව කිින බුංකු ක්‍රියාවියකදී ගඩාලර් 20ක් ්ය කර ගන්තන තිබිලා තිගයනවා. ඒක ඊට නහුවදා දීලා තිගබනවා. ඒක 22 දුනුව දීලා තිගබනවා. හරි එපුන ගුටලුවක් තිගබනවා කියමුගකෝ. නමුත් කාරණාව හරියට කියවලා බලන්තන. ගව ිගණකාධිනති වාර්පාගව් 486වුනි පිටුගව් කාරණාව ඉපා නුහුදිිව කියනවා. එහි ්න්තතිම ගකාටස ිපරක් මම කියවන්තනව I quote:

“…them that any coal supplier will not be eligible for bidding without being registered by paying USD 5000 before the submission of the bid.”

Bid එක submit කරන්තන කින්ත පමයි ගගවන්තන ඕනෑ. එගහම බුලුවාම ගව ක එන්තන ඕනෑ ්ගගෝසැතු 18වන දා ගනාගවයි. දින 21 සහ 28 බුලුවාම සුේපුව බර් 18වන දාට කින්ත පමයි ගගවන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා ්පි ුය මහත්වරු ුක්ගකෝටම කියනවා; ියානදිංචි - register - ගවලා නුහු කියලා මාධ්‍යවලට සහ ගමපුනදී කියන ්යට ්පි කියනවා ිගණකාධිනති වාර්පාගව් 486වන පිටුව ගනරළා බලන්තන කියලා. ඒක highlight වුගඩුක නුත්ගත් තයි ඒක ඉසැසරහට ්ගව් නුත්ගත් තයි කියන එක ගුටලුවක්. ඒක ්නටත් ගුටලුවක්. ගව වාගේ ගලාකු ප්‍රකාශ්නයක තිගබන වගන්තති එකින්ත එක එකින්ත එක කිගයව්ගවාත් පමයි ඒ ගද්වන ගනගනන්තගන්ත. ඒ නිසා ිනක්ෂගආ ඒ පර්කය පුසැසක්.

්ගනක් ්පට ියානදිංචිය ගුන ගනාගවයි ගන්ත එපුන කියන්තගන්ත. ඒ ගඩාලර් 5 000 ගගීම පිළිබඳවයි කියන්තගන්ත. ඒ ගඩාලර් 5 000 මුදල 18වන දා ගගවන්තන ඕනෑ කිව්වා. ගඩාලර් 20ක ්්වක් තිගබනවා. බුංකුව ගඩාලර් 20ක් එපුනදී කනාගගන තිගබනවා. හරි ඒක නුත්පක තියන්තනගකෝ. ිනක්ෂගආ ්ය හරි ලසැසනට කථා කරනවා. ඒ කථා කරන ගද්වන ්පර ුය කථාවත් කියනවා. ්පි දුන්ත දුක්කා ිගරෝධ්‍පාත් නවත්වනවා. නළමුගවන්තම කියන්තන තිගබන ගද් පමයි ගමපුන ්වුලක් නුති බව. ඒක ්පි කවුරුත් දන්තනවා. එගහම ්වුලක් නුහු. ්වුල තිබුගඩුක ්තීපගආ. ඒ ්වුල ගුන කියන්තන පුළුවන්ත නිසා පමයි ්පි ගව ිවාදයට ගගාඩක් කුමති. එපගකාට පමයි ගව ගගාඩක් ගදනාට ගව ක ්නහම"ගවන්ත හරි ්හගගන ඉන්තන ගවන්තගන්ත. ගමාකද එගහම ්ගේ ගද්ශ්නාලන වයානාරය තුළ එගහම ්වුන තිබුණු ්යට ගවච්ච ගද්වන ්පි දන්තනවා. හිටපු මන්තීවරු මන්තීකගමන්ත නවා ්යින්ත කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම පමයි ජාන්‍රිය නායකගයෝ හිටියා. ඒ කාලගආ ජාන්‍රිය - දුන්ත කුනල කුජීප ගවලා ඉන්තගන්ත - ලී ක්වාන්ත යූලා මහතීර් ගමාගහාමඩ්ලා ගගනුනලා රට හදන්තන ිය ්ය. ඒගගානලන්ත නවා ්යින්ත කළා. ඒ ිනයලු ගද්වන එක්ක ්තීප ්ත්දුකීව එක්ක ඉපාම ගහාඳට නිවුරදිව ඒ process එගක් පමයි ්පි යන්තගන්ත. ඒ නිසා පමයි දුවුන්තප කුන කිරීමක් කරලා ගව හුම ගද්ම කරන්තගන්ත. ්ගේ ගනෞද්ගික ගද්වන කුන කරලායි ්පි ගමපුන ඉන්තගන්ත. එක දශ්මයක හරි ගකාසැසක් තිගබනවා නව ්පි එපුන ඉන්තගන්ත නුහු. ඒ වාගේම එක දශ්මයක හරි ගකාසැසක් තිගබනවා නව ඒ ්දාළ ්යට දඬුවව ගදනවා. ඒ ගවනුගවන්ත නක්ෂයවත් ්පිවත් - ්පි කවුරුත් - ගනනී ඉන්තගන්ත නුහු කියන එකත් කියනවා.

දුන්ත කථා කළා ගන්ත මහත්මගයක් ගව ගයෝජානාව ගවනුගවන්ත ගන්තද? ්ර සMr. Footnote" හුම දාම කියනවා. එයා හුම දාම කියන ගද් ගුන මම කියන්තනව . එයා හරි ශුද්ධ්‍වන්තප ිධියට කියන්තගන්ත. එයා ගව ක්ගෂැත්‍රගආ රාජාය තමති ිධියට කාලයක් ිනටියා. මා ළඟ ගනඛ්‍නයක් තිගබනවා 2015ට ්දාළ. ්ගේ නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමාත් ගව ගුන කිව්වා. ගව තිගබන්තගන්ත නුව් 18කින්ත ්ය කරගන්තන ඕනෑ මුදන. දුන්ත ඒ න් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඒක පමයි ගව ගගානලන්තට හරි ගව්දනාවක් දුගනන්තගන්ත. ඒ න් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ගඩාලර් මිියන 1.5ක් ගමහි ගණන හුටියට සඳහන්ත ගවනවා. පවම ඒ න්ව යනවා ගඩාලර් මිියන 1.5ක. ගමහි ගපාරතුරු තිගබනවා ගකාගහාමද fly ashවින්ත එන්තන ඕනෑ ගණන සනෆර්වින්ත එන්තන ඕනෑ ගණන කියන ඒ ිනයනල. ඉතින්ත ්පි ඉසැසරගවලා ්හනවා ඒවා රජායට ්හිමි ීම රටට ්හිමි ීම පිළිබඳව. ඒ වාගේම ඒගගානලන්ත මුින්තම meetingsවලට ්වාම කිව්ගව් ගමානවාද? ගව වා බාල ගන ්ඟුරු කිව්වා. ඒ බාල ගන ්ඟුරුවලට ප්‍රමිතිය යව ප්‍රමාණයක් ්් ඒවාට ගන්තන ඕනෑ ක්‍රියාමාර්ග තිගබනවා. ්තීපගආත් ගමගහම ගවලා තිගබනවා. ්තීපගආ එගහම ගහපු දඩ ප්‍රමාණ මම කියන්තනව . හුබුයි එපුන ගනාගවයි ප්‍රශ්ැනය තිගබන්තගන්ත. එච්චර ්ත්දුකීව තිගබන තමති ුරර දරපු ්ය කියන්තගන්ත ගමානවාද? ගව ගන ්ඟුරු කු් ටර්බයින්තවලට ිහින්ත ටර්බයින්ත සවුත්තු ගවන ිධියට පමයි ඒගගානලන්ත කථා කගළැ. ්න්තන එගහම පමයි ඒගගානලන්තගේ දුනුම තිබුගඩුක. ගව වා රත් කරලා ජාලය වාෂැන කරලා යන්තන තිගබන ඒ procedure එකවත් දන්තගන්ත නුහු. ඒ වාගේම පමයි එතුමා පව ගලාකු කථාවක් කියනවා. එතුමා ිපරක් ගනාගවයි පව ගගාඩක් ්ය කියනවා ූ ර්ය බලය හින්තදා පමයි ගව ගේම ගගාඩ යන්තගන්ත කියලා. ූ ර්ය බල සංග්‍රාමය ්පි පමයි කගළැ කියනවා. ඒ වාගේම කියනවා වහල මප තිගබන ූ ර්ය නුනල ඒ වාගේම ground-mounted solar panels ්ගේ රජාය තිනලා ්වධ්‍ර්යවත් කළා කියලා. මා ළඟ තිගබනවා ඊට ්දාළ chart එක. මම ගව ක වාගත්* කරනවා.

649 650

[ගරු ්ර්.එව . රංජිත් මද්දුම බඩුකඩාර මහපා]

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්ගරේන 10

ඉතිහාසගආ වුඩිම ප්‍රමාණයක් පුනර්ජානනීය ිදුිය එකතු කගළැ නම"ිය ්වුරුද්ගද්. රටට වුඩිම ිගද්ශ් ගරේෂණ ගගනාවා වාගේම වුඩිම ්නනයන ්දායම ගගනාවා වාගේම වුඩිම සංචාරක ්දායම ගගනාවා වාගේම පුනර්ජානනීය බලශ්ක්තියත් වුඩිගයන්තම ගගනාගව් නම"ිය ්වුරුද්ගද්. ඒ ්යට ්ර වාගේ කපන්තදර කියන්තන පුළුවන්ත. නමුත් ක්‍රියාත්මක ීගව දී නම"ිය වසර තුළ පුනර්ජානනීය ිදුි නිෂැනාදනය ගමගාගවාට් 1 000කින්ත වුඩිගවලා තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත 2024 ගවනගකාට ගමගාගවාට් 2 347ක් තිබුණු එක 2025 ගවනගකාට ගමගාගවාට් 3 387ක් ගවලා තිගබනවා. නම"ිය ්වුරුදු 18ටම ගමගාගවාට් ගදදහසැ ගණනක් ගවනගකාට ්පි එක ්වුරුද්දකින්ත ඒක ගමගාගවාට් 1 000කින්ත ුසවනවා. ඉතින්ත ගව ඉදිරිනත් කරන ගචෝදනා හරිද? ඒ ගචෝදනා ගකාගහාමද ඉදිරිනත් කරන්තගන්ත පුනර්ජානනීය බලශ්ක්තිය ්වධ්‍ර්යවත් කරන ගමන්ත? වඩාත්ම ගව්ගගයන්ත ගව ක ඉසැසරහට ්ගව් ගමාන ්වුරුද්ගද්ද කියලා ගව ප්‍රසැථාරය ගත්පාම ඉපාම නුහුදිිව ගනගනනවා. ඒ සංඛ්‍යාගනඛ්‍න ිනයනල ඉදිරිනත් කරන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි ඒගගානලන්ත ුය ූ ර්ය බලශ්ක්තිය ගගනාපු ිධිය පමයි ්වුල. ගව රට තුළ දුන්ත කිිනම ිදුිය කුපීමකින්ත ගපාරව ගව බලශ්ක්ති ම"රක්ිපපාව තති කරන්තගන්ත ගව රජාය ගත් ක්‍රියාමාර්ග හින්තදා. ගම ගාගවාට් 1 000ක් වුඩි කරගගන - ගමගාගවාට් ගදදහසැ ගණනක් තිබුණු එක 1 000කින්ත වුඩි කර ගගන - තිගබන නිසා පමයි ්පි ්ද බය නුතුව කියන්තගන්ත ිදුි කේනාදුවක් ිනදු ගවන්තගන්ත නුහු කියලා.

දුන්ත ූ ර්ය බලගයන්ත නිනදවන ිදුිය නද්ධ්‍තියට එකතු කරනවා. ඒක ගහාඳයි. ඒ එකතු කරන ුක්ගකාම - ූ ර්යබල සංග්‍රාම - වාගේ ඒවා ගව වා කරනගකාට ගනාගයකුත් කථා කියනවා. ්පි කවුරුත් දන්තනා ගද් පමයි ගලෝකයම දන්තනා ගද් පමයි දිවා කාලගආ පමයි ඒ ටික එකතු වන්තගන්ත කියන එක. ඒක රාත්‍රියටත් ගයාදා ගන්තනා ‍රම තිගබනවා. ්ගනක් රටවල ඒවා වර්ධ්‍නය කළාට ලංකාගව් battery systems හුනන්තවා දුන්තගන්ත නුහු. ඒ වාගේම පමයි pumped storage ‍රම නුහු. ්නික් එක පමයි ්පි දන්තනා හුටියට Control Room එගක් ඉන්තන ඉංජිගන්තරුගවෝ දුඩි ්නහම"පාවකට නත් ගවනවා ගව system එක stableව පබාගුනීගව දී. ගව ක ඉනලුම සුනයුම මප වන ගදයක්. එය 50 Hzවල රඳවාගන්තන ඕනෑ. එපගකාට ූ ර්ය බලය වාගේ ගද්වන එනගකාට ඒකට battery systems වාගේම synchronous condensers වාගේ පාක්ෂණ ‍රම ගයාදාගගන ්ර system එක balance කරන ‍රම හදන්තන ඕනෑ. නමුත් ඒවා හුදුගව් නුහු. ඒ නිසා පමයි පවමත් බයක් තිගබන්තගන්ත ගව ක unstable ගවලා මුළු ලංකාවටම ිදුිය නුති ගවයිද කියලා. හුබුයි ඒකට ිසුනව තිබුණා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කගළැ නුහු. ඒගගානලන්ත ගමාකද කගළැ? ඒ කාලගආ ගඩාලරගආ ්ගය වුඩිගවලා තිබියදී උනකරණ මිල වුඩිගවලා තිබියදී ඒ ඒකකයකට රුපියන 37 ගණගන්ත ගගව්වා. එගහම ගගවන එක ඒක සිකරන ්යට වාිනසහගපයි. හුබුයි සමසැප ජානපාවට ්වාිනසහගපයි. ඒකත් කමක් නුහු. ඒ ිිම"ම ්ත්සන්ත කගළැ ඒගගානලන්තට ගව සව බන්තධ්‍ව කිිනම වයානාරික ්ත්දුකීමක් නුහු කියන එක කියන්තනයි. ගමාකද දන්තනවාද? ්වුරුදු 30කට ්ත්සන්ත කරන්තගන්ත. එපගකාට බලන්තන බරනපළ ්වුලක. දුන්ත ්පි ්ඩුක්ව ිධියට ඒ battery systems හුනන්තවා ගදමින්ත යනවා; pumped storage ‍රම ිනදු කරගගන යනවා. ්නට ිශ්ැවාසනීය ිධියට බලශ්ක්තිය ගදන්තන පුළුවන්ත ගවන්තගන්ත ්න්තන ඒ ිධියට ක්‍රියාත්මක ීම තුළයි.

ගරු කථානායකතුමනි ිගශ්ැෂගයන්තම කියන්තන ඕනෑ පවත් කාරණා කිහිනයක් තිගබනවා. දුන්ත ගව ්ය කියන්තගන්ත ගමාකක්ද? දුන්ත ුය ගටන්තඩරය දීලා ඒක හරියට procurement process එකට යන එක ගන්ත ගමයාලාට තිගබන ප්‍රශ්ැනය. ්තීපගආ ගමාකක්ද වුගඩුක? මීට කින්ත වපාගව්දී ගමාකද වුගඩුක? ගටන්තඩර්

නටිනාටිගයන්ත ගපාරව Potencia එකට දුන්තනා. ගටන්තඩරය දිනපු ්ය නුත්පක තියලා දුන්තනා. එපගකාට කථා කගළැ නුහු ගන්ත. දුන්ත register වුගඩුක නුහු කියනවා දවසක් නහු වුණා කියලා ගගවන්තන. ඒකත් ගගවලා තිගබන්තගන්ත. නමුත් ඒගක්ම කියනවා ඒක ප්‍රශ්ැනයක් නුහු කියලා. ඒක ගුන ප්‍රශ්ැන කරන ්ය tender procedure එකකින්ත ගපාරව Cabinet Papers දාලා තිගබනවා. ඒක 2017දීත් ගවලා තිගබනවා. නම"ිය කාලගආ වාගේම පමයි. ගව ගවනගකාට ගනාගහාට්ටුව නක්ෂගආ මන්තීවරු තුන්තගදගනක් නාර්ිගව න්තතුගව් ඉන්තනවා ගන්ත. එයින්ත ගදන්තගනක් ගව හුම ක්‍රියාවියකටම සව බන්තධ්‍යි; ගව මාියයාව පිටුනස ඉන්තනවා. ඒවා ්රක්ෂා කරන්තන සමඟි ජාන බලගව්ගයත් ක්‍රියා කරන එක පමයි පුදුමය. ුය හිටපු රාජාය තමතිතුමා 2017දී - ගව ගවලාගව් එතුමා ගව සභ ාගව් නුහු - ගමන්තන ගමවුනි කථාවක් කියලා තිගබනවා. ගව ක 2017දී ගවන්තගන්ත. නිත්‍රා වන්තනි්රච්චි තමතිවරිය හිටපු කාලගආ ඒ ගටන්තඩරය දිනපු ්ය නුත්පක තියලා එවකට හිටපු මුදන තමති බුිනන රාජානක්ෂගේ මුදිහත්ීව මප ගවනත් සමාගමකට දුන්තනා.

ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත ්ජිත් පී. ගනගර්රා මුතිතුමා නාර්ිගව න්තතුගව්දී ගමගසැ කියා තිගබනවා:

සනමුත් ගනාගබන සමාග ගව මුදිහත්ීම පිළිබඳ ප්‍රශ්ැනය ගරු මන්තීතුමනි හිටපු සභ ානතිතුමාගේ ප්‍රශ්ැනයක්ම ගනාගවයි. හිටපු ජානාධිනති මහින්තද රාජානක්ෂ මහත්මයාගේ කාලගආ ගනාගබන සමාගම ගව රගට් ගන ්ඟුරු සුන උගව ඒකාධිකාරිත්වය හිමිකර ගත්පා. එතුමාගේ පුත්‍ර නාමන රාජානක්ෂ ගරු මන්තීතුමාගේ නාසන මිත්‍රගයක් - ්වුරුදු 21ක පරුණ ළමගයක් - ගන ්ඟුරු සමාගගව සභ ානතිකමට නත් කරලා ..ස

ුන්තන ුගහාම පමයි වුගඩ් වුගඩුක. ගහාඳම ිහිළුව පමයි ්න්තන එගහම කථා කරපු ්ය නම"කාලගආදී තමතිකමකුත් දරපු ්ය ගව රට ්වුලට නත් කරපු ්ය එක්ක දුන්ත එකතු ගවලා ගව වුගඩ් හරියට යනගකාට ගව වාගේ ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානා ගගගනන එක.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravindra Bandara, your time is up now.

ගු දීන්ද්‍ර බණ්ඩාද මතත්ා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මට පව ගනාඩි ගව්ලාවක් ගදන්තන ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගව රගට් ජානපාවට ්පි ඉපා නුහුදිිව ගමන්තන ගව කාරණය කියනවා. එතුමන්තලා දුන්ත ගව ූ ත්‍ර ගවනසැ කරලා ගනන්තවනවා ගන්ත. ඒ ිධියට ්ය කර ගන්තනවා නව ්ය කර ගන්තන ගගාඩක් මුදන තිගබනවා. Tender procedures නුතිව ඒවා නුත්පකට දාලා කටයුතු කරපු කාලයක් තිබුණා. ්පි ිනක්ෂ මන්තීවරුන්තටත් කියනවා ඒ ්තීපය ගුනත් ගහායන්තන කියලා. ඒ ්තීපය ගහායන්තන. ඒක පමයි ්ද ගරු නින්තද ජායතිසැස තමතිතුමාත් කිව්ගව්. ුබතුමන්තලා ගව ිනයලු කාරණාත් එක්ක එන්තන. ගව ිනයනල නිවුරදිව ිය ‍රමයක් තුළ ුබතුමන්තලා ප්‍රශ්ැන කරනවා නව ගව ගන ්ඟුරු බාලයි කියලා මීට ගනර ගගන්තවපු ිනයලු ගන ්ඟුරු ගුනත් ගසායා බලා කථා කරන්තන ඕනෑ.

දුන්ත ුය එළිගආ ඉඳන්ත ්ඬන 2017ට කින්ත තමතිකමක් දරපු ගකගනක් ඉන්තනවා ගන්ත. එයාගේ කාලගආ ගන ්ඟුරු නුව් 7ක් පිට පිට reject ගවලා තිගබනවා. ඒවාට දඩ ිධියට ්ය කරලා තිගබන්තගන්ත ගඩාලර් ලක්ෂ තුනහමාරයි. දුන්ත නුව් 3කින්ත ිපරක්

651 652

නාර්ිගව න්තතුව

ගඩාලර් මිියන 12ක ිපර දඩ මුදලක් ්ය කරලා තිගබන ගවලාවක එැ ්ය දුන්ත ්ඬනවා කෑ ගහනවා. ඒ නිසා නුහුදිිව ගමන්තන ගව කාරණය ්නට කියන්තන පුළුවන්ත. ගහාරකම වංචාව ්යුධ්‍යක් කර ගනිමින්ත කටයුතු කරපු ්ය දුන්ත කලබල ගවලා කෑ ගහනවා ්පි ඒ ක්‍රියාවිගයන්ත මිදිලා ලසැසනට procurement process එකක් තුළ වුගඩ් කරගගන යනගකාට. ඒ නිසා ුබතුමන්තලා ගව ගුන නිවුරදිව දුනුවත් ගවන්තන. ුබතුමන්තලාගේ හුමගද්ම වාගේ ගව කත් ගනරළා ුබතුමන්තලාටම එන්තන පුළුවන්ත කියන ඒක මපක් කරමින්ත මගේ වචන සැවනනය ්වසන්ත කරනවා.

සැතුතියි. ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chithral Fernando. You have six minutes.

[්.භ ා. 12.33]

ගු නීිඥ ිකත්‍රාල් 1 ප්‍රනාන්දු මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්ද මුළු රටම කථා කරන මාපෘකාවක් සව බන්තධ්‍ ගව ිවාදයට එක්ීමට ලුබීම ගුන මම සන්තගපෝෂ ගවනවා.

්ද ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගගගනද්දී ගමපුන නාර්ිගව න්තතුව තතුගළැ කිව්ගව් නුපත් ගව ්ඩුක්ගව් සනිවින්ත යුගනන රුපියන 35ට 40ට comments ගහන ඩිජිටන ත්‍රසැපවාදීන්ත ටික ගගගනන පර්කයක් මම දුක්කා. මම ඒක මුින්තම කියන්තන ්වශ්යයි. සිනක්ෂගආ මන්තීවරු 40ක් 50ක් තියාගගන ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගේන්තගන්ත ගමාකටද ්ඩුක්ව නුත්ගත් මන්තීවරු 159ක් ඉන්තනවා. පුළුවන්ත නව ඡන්තද 70ක් 100ක් ්රගගන ගනන්තවන්තනස කියලා ුවුන්ත කියනවා. ්පි ගමන්තන ගව කාරණයත් කියන්තන කුමුතියි. තත්පටම ්පි ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගේන්තගන්ත ිනක්ෂගආ ඉන්තන ගණන ගනන්තවන්තන ගනාගවයි. ගකගහළිය රඹුක්වුනල මුතිතුමාටත් ්පි පමයි ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගගනාගව්. එපගකාටත් ිනක්ෂගආ ්නට තිබුගඩුක ඡන්තද 70ක් ිපර. එපගකාටත් ්ඩුක්වට ඡන්තද 143ක් තිබුණා. ්නුර කුමාර දිසානායක ිපරයි ඒකට ්ත්සන්ත කරලා තිබුගඩුක නුත්ගත්. මම හිපන ිධියට එදා ්ගේ ්ග්‍රාමාපයතුමියත් ිජිප ගහැරත් තමතිතුමාත් ඒකට ්ත්සන්ත කර තිබුණා. ඒ නිසා මම ගව කාරණයත් කියන්තන කුමුතියි. ගකගහළිය රඹුක්වුනලට ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගගනා ගවලාගව්ත් ුබ ිනයලුගදනා ්පිත් එක්ක එකතු ගවලා ඒ දූෂණයට ිරුද්ධ්‍ව සටන්ත කළා. ්ද ගන්ත ගව ්ඩුක්ගව් ප්‍රශ්ැනය තිගබන්තගන්ත. එම නිසා ඒ ඩිජිටන ත්‍රසැපවාදීන්තට මම ගව කත් කියන්තන ඕනෑ. ්පි ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගේන්තගන්ත ගව ගහාරකව වලට ිරුද්ධ්‍ ගවන්තන ුයගගානලන්තටත් හෘදය සාක්ියක් තිගබනවා ද කියලා බලන්තනයි. මුින්තම මම ඒක කියන්තන කුමුතියි.

ගව ගන ්ඟුරු බාලයි කියන එක පිළිගන්තන ගමච්චර දුර ්වා. ජානාධිනතිවරයාටත් ගමපුනට තිනලා කියන්තන ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා සගන ්ඟුරු බාලයිස කියලා. ඒක කියන්තන ගමච්චර කන ගත්ගත් තයි කියලා ්පි ්හනවා. කගට් ගකළ හිගඳනකව ්පි ඒක කිව්වාම මුින්ත පිළිගත්ගත් නුහු. හුබුයි PUCSL වාර්පාවින්ත නසැගසැ ගන ්ඟුරු බාලයි කියන පුනට දුන්ත තිනලා තිගබනවා. සවංචාවක් ගවලා නුහුස කියන පුන දුන්ත

රැඳිලා ඉන්තනවා. ගමගහම යද්දී ගහට ්නිද්දාට කියයි ද දන්තගන්ත නුහු සචූටි වංචාවක් වුණා පමයි මහ ගලාකු එකක් ගනාගවයිස කියලා. තත්පම කියනවා නව තමතිවරයාගේ කටින්ත ඒක දවසක් කියවුණාත් එක්ක. සගමපුන මහ ගලාකු වංචාවක් ගවලා නුහු ගන්ත ගනාඩි එකක් ගන්ත ගවලා තිගබන්තගන්තස කියලා. නමුත් ගව පුනටවත් ්ද තිනලා තිගබන එක ගුන ්පි සන්තගපෝෂ ගවනවා. ගමාකද නුත්නව ඒ පරමටවත් පිළිගන්තගන්ත නුහු. ගහට ්නිද්දා ගවද්දී ගව ක සව පූරර්ණගයන්ත පිළිගත්පාට නසැගසැ නාගර් බුහුලා යන්තන බුරි ගවන පත්ත්වයට නත් ගවනවාය කියලාත් මම මපක් කරන්තන කුමුතියි.

මට ගව ිනාඩි හය නව මදි ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒත් කමක් නුහු. මට පව කරුණු කීනයක් කියන්තන තිගබනවා.

දුන්ත ගව ගක් සැථාවරය පමයි ගන ්ඟුරු බාලයි කියන එක. හරි ඒ ප්‍රශ්ැනය දුන්ත ඉවරයි. වංචාවක් ිනද්ධ්‍ ගවලා නුහු. එපගකාට ්පි ්හන්තන කුමුතියි ගව ලංම" කුඳවන දිනය වන ිට ගාසැතු ගනාගගවා ියානදිංචි ගනාවුණු සමාගමක් ගව කට ගයාදා ගත්ගත් තයි කියලා. මම ගකටිගයන්ත ්හන්තනව ගකෝ. පමුන්තනාන්තගසැලාගේ කථාගව්දී ගව වාට උත්පර ගදන්තන. ඒක පමයි මට කියන්තන තිගබන්තගන්ත. ගමාකද ගකගහිය රඹුක්වුනල හිටපු තමතිතුමාට ිරුද්ධ්‍ව ඒ ිවාදය නුවති ගවලාගව් 2023දී හරිනි ්මරූ රිය ගරු ්ග්‍රාමාපයතුමිය ඉපා නුහුදිිව ගමන්තන ගමගහම කියා තිගබනවා. එපගකාට එතුමිය ිනක්ෂගආ මන්තීවරියක්. එතුමිය ගමාකක්ද කියන්තගන්ත? සගව ෂෂධ්‍ ගගන්තවා තිගබන්තගන්ත ියානදිංචි ගනා companies හරහායි. ගව සමාගව වලට ගගගනන්තන ්වසර දීලා තිගබන්තගන්ත ියානදිංචි ගවච්ච සමාගව තිබියදී.ස එතුමිය එගහම කියා තිගබනවා. ඊළඟට කියනවා සRegister ගනා වයානාරවින්ත ෂෂධ්‍ 350ක් ිපර ගගනුනලා තිගබනවාස කියලා. ඊළඟට එතුමිය ිගශ්ැෂගයන්ත කියනවා සමාධ්‍ය ගකගසැ කීවත් ගව වන ිට Auditor-General's Report එගක්ත් නුහුදිිව වාර්පා ගවලා තිගබනවා ගව ගවලාගව් ෂෂධ්‍ ගගන්තවා ගත්ගත් ක්‍රියානටිනාටිය උනලංකනය කරමින්තස යනුගවන්ත. ඒ ගවලාගව් Auditor-General's Report එක ගහාඳයි; ඒ කියන්තගන්ත එතුමිය ගමන්තන ගව හරිගආ වාඩි ගවලා ිනටිද්දී. දුනුත් ගමන්තන Auditor-General's Report එක තිනලා තිගබනවා. දුන්ත ගමාකද කියන්තගන්ත? දුන්ත ගව වාර්පාවට එකඟද නුද්ද? ්ග්‍රාමාපයතුමිය ගව ්වසැථාගව් සභ ාගව් නුහු. නමුත් ්නට උත්පර ගදන ගව ්ගේ පුසැපකාලවින්ත ්හනවා. ගව කට දුන්ත එකඟද නුද්ද නින්තද තමතිතුමා? නින්තද තමතිතුමා ගමාකක්ගදෝ කථාවක්. ගව Auditor-General's Report එගක් ගව වා තිගබන්තගන්ත. ගව වාට උත්පර ගදන්තන. ගව ක වංචාවක්ද ගනාගවයිද? ඊළඟට සුනයුව කරුවන්ත ියානදිංචි කිරීගව නිර්ණායක පිළිගප ගනාහුකි මට්ටම දක්වා ිහින කර තිගබනවා. මමද ගව වා කියන්තගන්ත? Auditor-General's Report එක කියන්තගන්ත. ්ග්‍රාමාපයතුමිය උත්පර ගදයි. ඊළඟට සමිියනයස කියන එක සලක්ෂයස දක්වා ්් කරලා තිගබනවා. ්පි හුගමෝම දන්තනවා ගව ්වශ්යපාව. මිියනයක් තිගබන්තන ඕනෑ එක ලක්ෂය දක්වා ්් කළා ්වශ්යපාවට. හුබුයි ඒගක් කියලා තිගබනවා සඑවුනි ිහින කිරීමක් ිනදු කිරීගව නීතිමය ගහෝ පාක්ෂණික නම"බිමක් නුපස කියලා. මමද කියන්තගන්ත? Auditor-General's Report එක ගව කියන්තගන්ත. ඒ නිසා වංචාවක් ිනදු ගවලා නුත්නව ඒවාට උත්පර ගදන්තන.

ඊළඟට Load Port Report එක ්රගගන තිගබන්තගන්ත බලනත්‍රය ්වලංගු ගවච්ච සමාගමකින්ත. ගව වාට නම"ව උත්පර ගදන්තන. මම ඉක්මනට කියාගගන යන්තනව . ඒ වාගේම නළමුවුනිගයන්තම බාල ගන ්ඟුරු නුව් තුනක් එද්දී ඒ ගුන ්ංශික ්ධීක්ෂණ කාරක සභ ාගවන්ත කියද්දී ්පිව නට්ට ගුහුවා. හුබුයි ඒ ගවලාගව් ඒක cancel කරන්තන කටයුතු කළා නව ගව

653 654

[ගරු රීන්තර බඩුකඩාර මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ප්‍රශ්ැනය තති ගවන්තගන්ත නුහු කියලා මම හිපනවා. ඉතින්ත වංචාවක් ිනදු වුගඩුක නුත්නව ඒක කගළැ නුත්ගත් තයි කියලාත් ්පි ්හනවා.

ඊළඟ කාරණය පමයි ්මාපයාංශ් ගනකව තුමා ්නුමප කරපු ප්‍රසව නාදන ‍රමගව්දය. ඒ ගවලාගව් spot tender එකකට යන්තන තිබුණා. ්ගේ තිබිච්ච ්ඩුක් හුම එකක්ම spot tendersවලට ිය ගමන්ත ගහාරකම ගහාරකම කිය කියා හිටියා. Spot tenders, term tenders කියන ගදකම තිගබන්තගන්ත ්වදානම ්් කර ගන්තන. එපගකාට ඒවා දන්තගන්ත නුතුවද ගව ්මාපය ුරරවලට ්ගව්? ඒක කගළැ නුහු. ්ද ගවනගකාට ගව බලශ්ක්ති ්ර්බුදයට ඒක බලනා තිගබනවා. එපගකාට ගමාකක්ද කියන්තගන්ත? ඒක වංචාවක් ගනාගවයිද? ගව ගවනගකාට ගඩාලර් 98කට ිපර ගන්තන තිබිච්ච එක දුන්ත හදිිනගආ 142කට ගන්තන ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. ඒ නා්ව පියවන්තගන්ත කවුද? ඒක වංචාවක් ගනාගවයිද කියලා මම ්හන්තන කුමුතියි. ගව වාගආ සඳහන්තව නුති වුණත් තමතිතුමා රුිනයාවට ිහිනලා ගනාගටන්තියා සමාගම හව බ වුණාය කියලා ගව හුගමෝම දන්තනවා. ුව් හව බ වුණාය කියලා නිගයෝජාය තමතිතුමා ඒක පිළිගත්පා ටීී එගක් දුක්කා. ගටන්තඩර් එකක් ්සැගසැ එගහම කගළැ ගමාකටද? ඒ ගවනගකාට ගටන්තඩර් එක ලබා දුන්තන Trident Chemphar Limited එකට 98ක් ගදද්දී ගනාගටන්තියා සමාගමට තිගබනවා 99ක් ගහෝ 100ක්. ගඩාලර් එකක් ගහෝ ගදකක් වුඩියි. එගහම හරියටම වුගඩුක ගකාගහාමද? ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මම ගව ක කියන්තගන්ත තයි දන්තනවාද? ගව හදිින ගටන්තඩර් කුඳීගව දී ගමට්‍රික් ගටාන්ත ලක්ෂ 3 ගුනීගව දීත් ගව Trident Chemphar Limited එකටම ඉඩ දුන්තනා නමණක් ගනාගවයි. ඒකත් ඊළඟට142කට තිේබ Taranjot Resources කියන සමාගමත් ්පර ගඩාලර් 30ක gap එකක් තිබුණත් ඊළඟ ගටන්තඩර් එක open කළාට නසැගසැ ගව ිධියටම ගඩාලර් එකක් ්්ගවන්ත නුවප email එකක් එවලා දාන්තන හුදුවා. එපුනත් දූෂණයක් කරන්තනයි හුදුගව්. ගමාකද හුම ගවලාගව්ම ගඩාලර් එකක ගවනස තියාගගන ගව සමාගමට ගව ක ලබා දීලා තිගබනවාය කියන එක ්නට ඉපාම නුහුදිිව ගේන්තන තිගබනවා.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chithral Fernando, your time is up now.

ගු නීිඥ ිකත්‍රාල් 1 ප්‍රනාන්දු මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මට පව ිනාඩියක් ිපර ගන්තන පුළුවන්තද ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි?

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We have to suspend for lunch, Hon. Member.

ගු නීිඥ ිකත්‍රාල් 1 ප්‍රනාන්දු මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මට පත්නර 30ක් ගදන්තන.

ඉතින්ත ගව සුනයුව කරුවන්තට ගව කට ම"දුම"කමක් නුති බව පමයි ිගශ්ැෂගයන්තම කියන්තන තිගබන්තගන්ත. ්ද ගකෝේ කමිටුගවන්ත ගව ක ගහෝදන්තන හදනවා. මම හිපන්තගන්ත නුහු ගහෝදන්තන හව බ ගවයි කියලා. ඊගආ දවගසැ ගකෝේ කමිටුවට Lanka Coal Company එගක් සභ ානතිතුමාවත් ්ගව් නුහු; හුංිලා ඉන්තගන්ත. Lanka Coal Company එගක් සභ ානති හුංිලා ඉන්තගන්ත. ්ද

්මාපයවරයා උත්සාහ කරනවා Lanka Coal Company එගක් GMවත් එගහම නුත්නව Director Board එකවත් ්නලලා දීලා ගේගරන්තන. නමුත් ගව ගකන්ත ගේගරන්තන හව බ ගවන්තගන්ත නුහු කියන එක ්පි කියන්තන ්වශ්යයි.

්වසාන වශ්ගයන්ත මට ගව කාරණය කියන්තන ගදන්තන ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. නාර්ිගව න්තතුගව් හිටපු මහ ගනකව තුමියක් වන වන ්‍රියානි ිගේගසැකර මුතිතුමියගේ සශ්‍රී ලංකාගව් නාර්ිගව න්තතු ක්‍රියාදාමයස ගනාගත් කියනවා ස්මාපයවරයාට එනල ී තති ිගව්චන ගවනුගවන්ත රජායට ී තති බලනෑම ්වම කිරීම සඳහා ප්‍රඥා ගගෝචර වශ්ගයන්ත ්මාපයවරයා ඉනලා ්සැ ිය යුතුයිස කියලා. ්වසාන වශ්ගයන්ත මම ගව කාරණයත් මපක් කරනවා ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. එතුමාගේ නගව හුටියටම පුණය කියලා කෑනලක් තිගබනවා ගන්ත. ්ද ගව පරුණ මන්තීවරුන්ත ්මාරුගව් දමන්තගන්ත නුතුව පින්ත ්යිති ගවයි ඉනලා ්සැ ගවන්තන කියලා ්වසාන වශ්ගයන්ත මා එතුමාගගන්ත ඉනලා ිනටිනවා.

සැතුතියි ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ නීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අ් ි ුවවන ලදින් අ.වා. .00 නැවත් පව් වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m.and then resumed.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Anura Karunathilaka. You have 15 minutes.

[්.භ ා. 1.00]

ගු අනුද කුණාිලක මතත්ා (වදාය ත කුිශල් 1 ගුවන් ප්‍ර නවා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான கசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්ද දවගසැ නවත්වන ගව ිවාදය ගගාඩ නුගඟන ප්‍රධ්‍ාන කරුණු තුනක් තිගබනවා කියලායි මට හිගපන්තගන්ත. එකක් පමයි ගන ්ඟුරු ප්‍රසව නාදනය සඳහා ියානදිංචි ගනා සමාගමකට ගටන්තඩරය ප්‍රදානය කරලා තිගබනවාද කියන එක. ්ගනක් එක පමයි ප්‍රමිතිගයන්ත ්් ගන ්ඟුරු නරීක්ෂා කිරීගව දී ඒ නරීක්ෂණාගාරය සඳහා ප්‍රතීපන - accreditation - බලනත්‍ර තිගබනවාද කියන එක. ඊළඟට ප්‍රමිතිගයන්ත ්් ගන ්ඟුරු භ ාිප ීම නිසා ූලලයමය වශ්ගයන්ත ිනදු වන ්ලාභ ය ්ය කර ගුනීම සඳහා තිගබන ‍රමගව්ද ගමානවාද කියන එකත් ඒ ිනදු වන නා්ව ජානපාව මප නුටගවන්තන කටයුතු කරනවාද කියන එකත් ගමපුනදි ිවාද වනවා.

්ගේ ්ඩුක් නක්ෂගආ වාගේම ිනක්ෂගආ මන්තීවරුන්ත ගබාගහෝ ්වසැථාවලදී උපුටා දුක් ගආ ගව ්දාළ ිගණන වාර්පාවයි. එම නිසා මම හිතුවා ගව ිගණන වාර්පාව මඟින්තම ගව කරුණු සනාථ කරගන්තන එක වඩා සාධ්‍ාරණයි කියලා. නළමුවුනි එක පමයි නීපයනුලවල ගනා සමාගමකට ගන ්ඟුරු

655 656

නාර්ිගව න්තතුව

සව නාදනය කිරීගව ගටන්තඩරය ප්‍රදානය කරලා තිගබනවා කියලා ිනක්ෂගආ මන්තීවරුන්ත ිගශ්ැෂගයන්ත සඳහන්ත කිරීම. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව සඳහා ්වසැථාව සුනගයන්තගන්ත ිගණන වාර්පාගව් පිටු ්ංක 102 6.1.3හි සඳහන්ත වන ගද් ්නුවයි. එහි එක් පුනක ගමගසැ සඳහන්ත වනවා:

"... 2025 ්ගගෝසැතු 18 එනව ලංම" කුඳවන දින වන ිට නියමිප නරිදි ියානදිංචි ගාසැතු ගගවා සමාගගමහි ියානදිංචි ගනා සුනයුව කරුවකු බව ිගණනගආදී නිරීක්ෂණය ්පර ගමම සුනයුව කරුද තතුළත්ව..ස

හුබුයි ගව ිගණන වාර්පාගව් ගව ගකාටස ියනගකාට ඒ ්යට ්මපක වුණු කරුණක් තිගබනවා එක් පුනක. ගමයට ්දාළව එම ිගණන වාර්පාගව් සඳහන්ත ගවන්තගන්ත ගමානවාද කියන එක පිටු ්ංක 486හි තිගබනවා I quote:

“5.7 LCC mentioned that recently approved coal suppliers are still in the process of registering by making payment of USD 5000. SHLPC informed the LCC to inform them that any coal supplier will not be eligible for bidding without being registered by paying USD 5000 before the submission of the bid.” I emphasize, “before the submission of the bid.”

2025 ්ගගෝසැතු 18වුනි දා වනගකාට ගව සමාගම ගඩාලර් 5 000 ගගවා නුති නිසා ඒ ්ය ියානදිංචිය සව පූරර්ණ ගනාකරපු සමාගමක් හුටියට කවුරු හරි කියනවා නව ඒක සව පූරර්ණගයන්තම වුරදියි සාවදයයි. ඉහළ ප්‍රසව නාදන කමිටුව ිිනන්ත ුවුන්තගේ වාර්පාගව් ඉදිරිනත් කරනවා bid එක submit කරනගකාට ගව මුදන ගගවා ියානදිංචිය සව පූරර්ණ කර තිගබනවා නව ඒක ප්‍රමාණවත් කියලා. කවුද ගව කමිටුගව් ඉන්තගන්ත? ගමපුන ිශ්ැවාස භ ංගය ඉදිරිනත් කරලා තිගබන්තගන්ත තමතිවරයාට ිරුද්ධ්‍ව. හුබුයි ගව තීරණය ්රගගන තිගබන්තගන්ත කවුද? ගව තීරණය ්රගගන තිගබන්තගන්ත Chairman. එම නිලධ්‍ාරියා නරිසර ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව ඒ වාගේම ්ගනක් membersලා වන උදයංග ගහැමනාල දිනරුක්ි කලංූ රිය එදිරිූ රිය කියන ගව කිිනම ගකගනක් ගද්ශ්නාලනඥයන්ත ගහෝ ගද්ශ්නාලනඥයන්තගේ නිගයෝජිපයන්ත ගනාගවයි රජාගආ නිලධ්‍ාරින්ත. ගව ක පමයි සාමානය ‍රමගව්දය. ගව සාමානය ‍රමගව්දය මප කටයුතු කරලා පමයි ඒ කමිටුව තීරණය කරන්තගන්ත bids submit කරනගකාට ්දාළ මුදන ගගවා ියානදිංචිය සව පූරර්ණ කර තිගබනවා නව ඒ ්ය ඒ ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය සඳහා සව පූරර්ණ ගවච්ච ්ය හුටියට. එම නිසා ිනක්ෂය පුන පුනා නඟන පර්කය වන ියානදිංචි ගනා සමාගමකට ගව ගටන්තඩරය දීලා තිගබනවා කියන එක ්සපයයක් සාවදය ප්‍රකාශ්යක්. ඒ මප ගගාඩනුගඟන ගව ිශ්ැවාස භ ංගයත් ඒ හා සමානව සාවදයයි කියන එක පමයි මගේ ්දහස.

ගව ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවි ගආ කිිනම පුනකට ගද්ශ්නාලනඥයින්ත සව බන්තධ්‍ ගවලා නුහු තමතිවරයා සව බන්තධ්‍ ගවලා නුහු. ඒ නිසා ගව තිගබන පත්ත්වය සව බන්තධ්‍ගයන්ත නුන නුඟී තිගබන ගුටලු සව බන්තධ්‍ගයන්ත තමතිවරයාට දූෂණ ගචෝදනා එනල කිරීම සාධ්‍ාරණ නුහු කියන එකයි මගේ මපය. ඒ වාගේම සනයන ලද ගන ්ඟුරුවල ප්‍රමිතිය පිළිබඳව ගුටලුවක් නුන නුඟිලා තිගබනවා. ගමපුනදි ිනක්ෂගආ ගරු මන්තීවරුන්ත ිිනන්ත මතු කරන පර්කයක් පමයි ගව ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිගආදී පත්ත්ව නරීක්ෂාව කරන ඉන්තදුනීිනයාගව් සමාගම accreditation ලබා ගත් සමාගමක් ගනාගවයි කියන එක. ගව ්වසැථාගව් ගමපුන ඉන්තන ිනක්ෂගආ මන්තීවරුන්ත පුළුවන්ත නව කියන්තන ඒ සමාගම ප්‍රතීපන පත්ව සහතික බලනත්‍රය ලබාගගන නුත්ග ත් කුමකටද කියලා. මගේ

ගවලාගවන්ත මම ිනාඩියක් ගදන්තනව . ිනක්ෂගආ ඉන්තන මන්තීවරුන්ත පුළුවන්ත නව කියන්තන ඒ ඉන්තදුනීිනයානු සමාගමට ගමපුනදි තිගබන කාර්යභ ාරය ගමාකක්ද ඒ කාර්යභ ාරයට ්නුව ුවුන්තට accreditation certificate එක තිගබනව ාද නුද්ද කියලා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව ගක් ගමගහමයි තිගබන්තගන්ත. ප්‍රසව නාදන ිිම"ගමහි 3.5.1 වගන්තතිය ්නුව නුටීගව වරාගආදී සාව නල ගකාටසැ ගදකකට ගබදා සැවාධීන නරීක්ෂකගයකු යටගත් නරීක්ෂා කිරීම සඳහා ගයාමු කරවනවා. එපුනදි Trident Chemphar කියන සමාගම පමයි සුනයුව කරු වන්තගන්ත. ඒ ්ය සමාගව තුනක් ඉදිරිනත් කරනවා ිකුණුව කරු හුටියට ්ගේ Lanka Coal Company එකට. එපගකාට ඒ සමාගව තුගනන්ත පත්ත්ව නරීක්ෂාව සඳහා; ප්‍රමිතිය නරීක්ෂා කිරීම සඳහා ්නට සමාගමක් ගපෝරාගන්තන පුළුවන්ත. ඒ ්නුව Trident Chemphar සමාගම ිිනන්ත ඉදිරිනත් කරපු සමාගව තුගනන්ත Mitra SK - South Africa කියන සමාගම ගපෝරාගගන තිගබනවා. එය South African National Accreditation System නරීක්ෂණාගාර නහම"කම සහිප එකක් බව දකුණු ්්‍රිකාගව් ශ්‍රී ලංකා මහ ගකාමසාරිසැ කාර්යාලය 2025.12.08වුනි දා පහවුරු කරලා තිගබනවා. ඒ නිසා ප්‍රමිතිය නරීක්ෂා කරන්තගන්ත accreditation නුති සමාගමක් කියන එක සාවදයයි. හුබුයි ගමපුන පවත් කරුණක් තිගබනවා. මම කින්ත කියපු Mitra SK - South Africa සමාගමට තිගබන accreditation එගකන්ත ්ළුවල සංයුතිය නරීක්ෂා කිරීම ්වරණය වන්තගන්ත නුහු. ඒ නිසා ුවුන්ත ්ළුවල ්න්තපර්ගපය වාෂැනය ි රවය - volatile matter - මුනීම සහ ඒවාගආ පත්ත්ව නරීක්ෂා කිරීම සඳහා ඉන්තදුනීිනයාගව් සමාගමක් වන PT Mitra SK Analisa Testama Samarinda සමාගම ගයෝජානා කර තිගබනවා. ගගාඩක් ්ය ගමපුනදී කිව්ගව් ඒ ඉන්තදුනීිනයානු සමාගමට accreditation certificate එක නුහු කියලායි. හුබුයි 2025.12.12වුනි දා ඉන්තදුනීිනයාගව් ශ්‍රී ලංකා මහ ගකාමසාරිසැ කාර්යාලය සහතික කරලා තිගබනව ා ඒ සමාගමට ්දාළ පත්ත්ව නරීක්ෂාව සඳහා ප්‍රමිතිය නරීක්ෂා කිරීම සඳහා accreditation certificate එක තිගබනවා කියලා. එක නුත්පකින්ත ගටන්තඩරය ලබා ගත් සමාගම ියානදිංචි නුහුයි කියන පර්කයත් ්ගනක් නුත්ගපන්ත ප්‍රමිතීන්ත නරීක්ෂා කරන සමාගව වල accreditation certificate එක නුහුයි කියන පර්කයත් ්ූලික ගබාරුවක්. ඒ නිසා ඒ මප ගගාඩනු ගඟන ්ගනක් ිනයලුම පර්කත් ්සපයයි කියලා පමයි ්නට ගව ්වසැථාගව්දී කියන්තන ගවන්තගන්ත.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු තමතිතුමනි මට කාරණයක් කියන්තන ්වසර ගදනවාද? ගු අනුද කුණාිලක මතත්ා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) කියන්තනගකෝ බලන්තන. Accreditation ගුන කියන්තන. ්ගනක් ඒවා ගුන කියන්තන එනා.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගහාඳයි. Accreditation ගුන තිගබන්තගන්ත 2026.04.02 ිගණන වාර්පාගව් 102 පිටුගව් 6.1.1 ගේදගආ ඉඳලා නහළට තිගබන ගේදවල සහ 103 පිටුගව් 6.2.3 ගේදගආ ඉඳලා නහළට තිගබන ගේදවල. රගට් ිගණකාධිනති ිනයලුම ගනඛ්‍න නරීක්ෂා කරලා නිගමනය කරලා තිගබනවා accreditation නුහු තිබුණු ඒවා ගදසුව බර් 31වුනි දා ඉවර ගවලා තිගබනවා කියලා. එපගකාට දුන්ත ුබතුමා ිගණකාධිනතිව ්ක්ගයෝගයට ලක් කරනවාද? ුබතුමාට තිගබන ම"දුම"කම ගමාකක්ද ිගණකාධිනතිව ්ක්ගයෝගයට ලක් කරන්තන? තයි එගහම කථා කරන්තගන්ත?

657 658

[ගරු ්නුර කරුණාතිලක මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු අනුද කුණාිලක මතත්ා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගව ිගණකාධිනති වාර්පාව මප නදනව ගවමින්ත ිපරයි මගේ කථාව මම ගගාඩනඟන්තගන්ත. ඒ නිසා ්සපය කියන්තන එනා. මම ගව සඳහන්ත කළ ඉන්තදුනීිනයානු සමාගම සව බන්තධ්‍ගයන්ත 2025.12.12වුනි දින ඉන්තදුනීිනයාගව් ශ්‍රී ලංකා මහ ගකාමසාරිසැ කාර්යාලය නිකුත් කළ වාර්පාව පිළිබඳව ගව ිගණකාධිනති වාර්පාගව් සඳහන්ත ගවනවා. ඒ නිසා ගව නාර්ිගව න්තතුවත් ගනාදුගව් සමාජායත් ගනාමඟ යවන්තන එනා ්සපය කරුණු ඉදිරිනත් කරලා. ඒ කරුණු ඉපා නුහුදිිව ගව ිගණකාධිනති වාර්පාගව් සඳහන්ත ගවනවා. ඒ නිසා ගකාගහාමද කියන්තගන්ත accreditation නුහු කියලා?

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගබාරු කියන්තන පුළුවන්ත; සාවදය කරුණු ඉදිරිනත් කරන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි ඒ සාවදය කරුණුවලට ගලාකු ්යුෂක් නුහු. නුය ගණනක් ිනාඩි ගණනක් ිපරයි ඒ ගබාරුවලට ්යුෂ තිගබන්තගන්ත. සපයය කවදා හරි මතු ගවනවා; සපයය කවදා හරි ජාය ගන්තනවා. හුබුයි ගව සපයය ්ද දවගසැ ගව නාර්ිගව න්තතුව තුළදීම ජාය ගන්තන බව ගව කරුණුවින්ත ්පි නුහුදිිව සනාථ කර තිගබනවා.

ගන ්ඟුරුවල ප්‍රමිතිය බාල ීම ඉතිහාසගආ නළමුවුනි වපාවට ගනාගවයි ගව ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසාම ගව ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිගආ ිිම"ව වලම සඳහන්ත ගවනවා ්න්තන ඒ වාගේ ගවලාවක ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාරව ගන ්ඟුරු සුන උව කගළාත් ගකායි ිධියටද ්දාළ කටයුතු කරන්තගන්ත කියලා. මම කින්ත කිව්වා වාගේ හුම තිසැගසැම මා උපුටා දක්වන්තගන්ත ගව ිගණකාධිනති වාර්පාගව් කරුණු ිපරයි. මම ගව ගරු සභ ාගවන්ත ඉනලනවා ිගණකාධිනති වාර්පාගව් පිටු ්ංක 37හි වගුව ්ංක 14ට ්වධ්‍ානය ගයාමු කරන්තන කියලා. එහි සඳහන්ත ගවනවා ඒ වාගේ ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාර ගන ්ඟුරු සව නාදනය වුණු ්වසැථාවකදී ගප හුකි පියවර ගමානවාද කියලා. ඒ ිිම"මට ගව ගද්වන තතුළත් කරන්තගන්ත සුනයුගමන්ත නම"ව ගනාගවයි. ඒ කියන්තගන්ත ඉතිහාසගආ ්වසැථා ගණනාවකදී ගන ්ඟුරු සුනයුව වල ප්‍රමිති පිළිබඳව ගුටලු නුන නුඟී තිගබනවා. ඒ ගුටලු නුන නුඟුණු සමහර ්වසැථාවලදී ්දාළ දඩ මුදන ්ය කරගගන තිගබනවා. හුබුයි සමහර ්වසැථාවලදී දඩ මුදන ්ය කර ගුනීම සඳහා කටයුතු කර නුහු.

මම කින්ත සඳහන්ත කළා වාගේ ිගණන වාර්පාගව් පිටු ්ංක 37හි දළ පානජානන ්ගගයහි තිගබන්තන ඕනෑ මිනුව ඒකකය සව මප ්ගය ගමාකක්ද සනෆර් ්න්තපර්ගපගයහි සව මප ්ගය පපය ්ගය තිගබන්තන ඕනෑ ගකාගහාමද ්ළු ්න්තපර්ගපය ගපපමනය ්න්තපර්ගපය ්දී වශ්ගයන්ත ්දාළ පිරිිපර ගමානවාද කියන එක ගුන ඉපා නුහුදිිව එහි සඳහන්ත ගවනවා. ඒ වාගේම ගව පිරිිපරවින්ත ්නගමනය වන ්වසැථාගව්දී ඒ පිරිිපරවලට ්නුලවල ගනාවන ිධියට සුනයුව ලුබුණු ්වසැථාගව්දී ්දාළ දඩ මුදන ්ය කර ගන්තගන්ත ගකගසැද කියන එක සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගව ිගණන වාර්පාගව් ඉපාම නුහුදිිව සඳහන්ත ගවලා තිගබනවා. එක නුත්පකින්ත ්පි ගව ප්‍රමිති පිළිබඳව සහතික දුන්ත ලබා ගන්තන කටයුතු කර තිගබනවා. ඒ ිපරක් ගනාගවයි ගව පිළිබඳව වුඩිදුරටත් ගසායා බුලීම සඳහා ගගාඩබෑගව සහ නුටීගව ්වසැථාගව්දී ලබා ගන්තන සාව නල නරීක්ෂා කරනවා ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ වාගේම Bureau Veritas කියන සමාගම ඕසැගේියානු සමාගමක්; ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගලෝකගආ ඉහළ පිළිගුනීමක් තිගබන සමාගමක්. ්න්තන ඒ සමාගමට ්පි පවත් සාව නලයක් යවලා පවදුරටත් ගමහි ප්‍රමිතිය පිළිබඳව නරීක්ෂා කරන්තන කටයුතු කර තිගබනවා. කිිනයව ගකගනක් දූිප ගනුගදනුවක ගයගදනවා නව වංචා සහගප ගනුගදනුවක ගයගදනවා නව ගමන්තන ගව වාගේ තුන්තවන සැවාධීන ්යපනයකට ගව සාව නල යවලා එහි ප්‍රමිතිය පිළිබඳ දත්ප ලබා ගන්තන කටයුතු කරන්තගන්ත නුහු.

ගහාගරක් කවදාවත් පමන්තගේ ගහාරකම ගහළිදරව් ගවනවා කියලා හිපලා ඒ ්නුව වුඩ කටයුතු කරන්තගන්ත නුහු. රජාය නුත්ගපන්ත ්මාපයාංශ්ය නුත්ගපන්ත සහ ගන ්ඟුරු සමාගම නුත්ගපන්ත ඉපා නුහුදිිව වංචාවක් සහ දූෂණයක් ගවනුගවන්ත මුදිහත් ගනාවුණු නිසා පමයි කිිනම නුකිළීමක් නුතුව තුන්තවන නාර්ශ්ැවයකට ඒ සාව නල වුඩිදුර නරීක්ෂාව සඳහා යවන්තගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මට ලුබුගඩුක ඉපා සීමිප කාලයක් බව මම දන්තනවා. නමුත් මම ්ර කින්ත සඳහන්ත කළා වාගේ එක නුත්පකින්ත ියානදිංචි නීපයනුලවල සමාගමකට ිනිිදභ ාවගයන්ත යුතු tender procedure එකක් හරහා ිහිනලා සුනයුව ලබා දීම සඳහා ්වසැථාව දීලා තිගබනවා. ඒ පිරිිපරයන්ත නරීක්ෂා කිරීම සඳහා ප්‍රමිතීන්ත නරීක්ෂා කිරීම සඳහා ්වශ්ය accreditation සහතික තිගබන සමාගව වලට ්නුව කටයුතු කර තිගබනවා. හුබුයි ඒ සමාගව වලත් ඒ වාගේම ගනාගරාච්ගචෝගන බලාගාරගආ පාක්ෂණික වාර්පාව ්නුවත් ගව ප්‍රමිතීන්ත පිළිබඳව ගුටලුවක් නුන නුඟිලා තිගබනවා. ඒ නුන නුඟුණු ගුටලු නිසා ිනදු නා්ව ගව ිිම"ව ප්‍රකාරව ්ය කර ගුනීම සඳහා ්වශ්ය ක්‍රියාමාර්ග ්පි ්රගගන තිගබනවා. දුනටමත් ්පි රුපියන ගකෝටි 960ක් රඳවා ගගන තිගබනවා ගව සමාගව වලට ගගීව ගනාකර ඉන්තන. දුනට ඒ මුදල ්පි රඳවා ගගන ඉන්තනවා. ඉදිරිගආදී ්පි හිපනවා පවත් ප්‍රමාණයක් රඳවා ගන්තන ්නට පුළුවන්තකම ලුගබයි කියලා. ඒ නිසා ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාර - ප්‍රමිතිගයන්ත ්් - ගන ්ඟුරු සුන උම නිසා තති නා්ව ්යකර ගුනීම සඳහා ්පි රජායක් හුටියටත් ්මාපයාංශ්යක් හුටියටත් නිවුරදි පියවර ්නුගමනය කරමින්ත ිගශ්ැෂගයන්ත ප්‍රසව නාදන ිිම"ගව තිගබන පියවර ්නුගමනය කරමින්ත කටයුතු කරනවා. ඒ හරහා ගන ්ඟුරුවින්ත තති වුණු නා්ව ජානපාවට දරන්තන ්පි කිින ගසැත්ම ඉඩ ගදන්තගන්ත නුහු. ඒ වාගේම රජායක් හුටියට ිගශ්ැෂගයන්තම දූෂණයට එගරහිව කටයුතු කරන ඒ ගවනුගවන්ත ගනනී ිනටින ගද්ශ්නාලන වයානාරයක් හුටියට කිිනම ගහාරකමක් වංචාවක් යට ගහන්තන ගහාගරක් ්රක්ෂා කරන්තන ්පි කටයුතු කරන්තගන්ත නුහු. ්පිට ිශ්ැවාස නිසා පමයි ්පි ගව ගවනුගවන්ත ඍජුව ගනනී ිනටින්තගන්ත කියලා ්වධ්‍ාරණය කරමින්ත මම නිහඬ ගවනවා. මට ගව ්වසැථාව ලබා දුන්තනාට ගබගහින්තම සැතුතියි ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Leader of the Opposition. You have 11 minutes.

[්.භ ා. 1.17] ගු ජි් ප්‍රේම ා මතත්ා (ිශු ධා පාා ශයීයනවප්‍රේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි බලශ්ක්ති තමතිවරයාට ිරුද්ධ්‍ව ඉදිරිනත් ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ගව ්වසැථාගව්දී ඉපාම නුහුදිියි ගන ්ඟුරු ක්ගෂැත්‍රගආ නිකව වංචාවක් ගනාගවයි බරනපළ වංචාවක් ිනදු ගවලා තිගබනවාය කියන කාරණය. ඒ බරනපළ වංචාව පමයි ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාර බාල ගන ්ඟුරු ගගන්තීම. ගව වංචා සහගප බාල ගන ්ඟුරු ක්‍රියාවියට ්මපරව පුනර්ජානනීය බලශ්ක්තියට ිරුද්ධ්‍ව රාජාය ප්‍රතිනත්තියකුත් ක්‍රියාත්මක වනවා. පුනර්ජානනීය බලශ්ක්ති ම"නිපය බලශ්ක්ති - solar, hydro, wind - වුඩ පිළිගවළට ිරුද්ධ්‍ව වුඩ පිළිගවළක් ගව රජාය ක්‍රියාත්මක කරනවා. එක නුත්පකින්ත පාන බලාගාර ගක්න්තීය පුනර්ජානනීය ගනාවන බලශ්ක්තිය ප්‍රවර්ධ්‍නය කරන ඉන්තධ්‍න මාියයාවට පුන

659 660

නාර්ිගව න්තතුව

ලබා දීලා ්ගනක් නුත්ගපන්ත නරිසර හිපකාමී ්් පිරිවුය සහිප ිදුි බිල ්් කරන පුනර්ජානනීය බලශ්ක්ති නිෂැනාදනය ිනාශ් කරන ගව කුමන්තත්‍රණය ඉපාම බරනපළයි. ගව ිනයලු කරුණු කාරණා මප ්පි ිශ්ැවාස කරනවා බලශ්ක්ති තමතිවරයා පවදුරටත් ගව පනතුගර් රැඳී ිනටීම සදාචාරාත්මක ගනාවන බවට.

්පි දිින්ත දිගටම බාල ගන ්ඟුරු ගුන කථා කළා. සමි ජාන බලගව්ගය - සමි ජාන සන්තධ්‍ානය - ිනක්ෂගආ ්ගනකුත් ගකාට්ඨාසවලටත් නායකත්වය ලබා ගදමින්ත ්පි ගව පර්කය ඉදිරිනත් කරනගකාට රජාගආ වගකිව යුත්පන්ත -ජානාධිනතිවරයා ප්‍රමුඛ්‍ තමතිවරුන්ත- ගනෝිමට තිනලා කිව්ගව් ගමාකක්ද? නුහු එගහම ප්‍රශ්ැනයක් නුහු එගහම බාල ගන ්ගුරු ප්‍රශ්ැනයක් නුහු කියායි. හුබුයි ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාර බාල ගන ්ඟුරු ප්‍රගයෝජානයට ගන්තනවා කියන එක දත්පවින්ත ුේපු වනගකාට කථාව ගවනත් ්පකට හුගරව්වා ුව් ගන ්ඟුරු නව බාල පමයි හුබුයි වංචාවක් ිනදු ගවලා නුහු කියලා.

ිගශ්ැෂගයන්තම ගව ්ය ගදනුත්පකට ගබදිලා කරුණු කාරණා ඉදිරිනත් කරනවා. ්හවලා කියන්තගන්ත ගබාරුලු ්පි කියන්තගන්ත සපයලු. ිගශ්ැෂගයන්තම වාර්පාවින්ත උපුටා ගන්තන දත්ප කිහිනයක් ඉදිරිනත් කරලා රජාය ඉදිරිනත් කරන පර්කය නදනව ිරහිපයි කියන කාරණාව ගනන්තවා ගදන්තන මම කුමුතියි.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි දුන්ත මා ළඟ තිගබනවා මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් - PUCSL එගක් - වාර්පාව. මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිසමක් තිගබන්තගන්ත හුත්පෑනන්ත ලක්ෂයක් නමණ වන ිදුි නාරිගභ ෝිකයන්තගේ ්යිතිවාිනකව ්රක්ෂා කරන්තන. දුන්ත ගව වාර්පාගව් ගමාකක්ද කියන්තගන්ත? ගව ගගන්තවපු බාල ගන ්ඟුරු භ ාිපය තුළ සව පූරර්ණ ජානනය ලබා ගන්තනට බුහුයි කියලා කියනවා. මම කුමුතියි ගමම වාර්පාව සභ ාගප කරන්තන. ගව වාර්පාගව් තුන්තවන පිටුගව් ගව ගුන කියනවා. දුන්ත ගව ක ගබාරුයි කියලා කවුද කියන්තගන්ත? එගහම නව මම රජාගයන්ත ඉනලීමක් කරනවා කරුණාකරලා එතුමන්තලා කථා කරන ගකාට ගව ක ගබාරුයි කියලා කියන්තන කියලා. ගමන්තන වාර්පාව. දුන්ත හුගමෝම කියා ගන්තනවා ගන්ත පමන්ත කියන්තගන්ත තත්ප ්හවන ්ය කියන්තගන්ත ගබාරු කියලා; ිනක්ෂය කියන්තගන්ත ගබාරු රජාය කියන්තගන්ත තත්ප කියලා. සාමානය ගන ්ඟුරු දහන ්නුනාපය පිළිබඳව ගව වාර්පාගව් තුන්තවන පිටුගව් තිගබනවා. ගව වාර්පාගවන්ත කියන සාමානය ගන ්ඟුරු දහන ්නුනාපය - Average Coal Consumption Rate එක - දිහා බුලුවාමත් මීට ගනර ්යපන සනයපු ගන ්ඟුරුවින්ත ජානනය කළ ිදුිය තුළ ඒ ගන ්ඟුරු දහන ්නුනාපය දිහා බුලුවාමත් ඉපා නුහුදිියි ගව වා බාලයි කියන එක. කවුද කියන්තගන්ත ගව වාර්පාව ගබාරුවක් කියලා? කරුණාකරලා කියන්තනගකෝ ගබාරුයි කියලා. ගව මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිසගව වාර්පාව; නාරිගභ ෝිකයන්ත ගවනුගවන්ත ඉදිරිනත් කරපු වාර්පාව. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ුබතුමාගේ කථාගව්දී කියන්තන. මම කිව්ගව් ඒකයි.[බාධ්‍ා කිරීව ] කරුණාකරලා බාධ්‍ා කරන්තන එනා.

ඊළඟ කාරණාව නිශ්ැචිප ගන ්ඟුරු දහනය- [බාධ්‍ා කිරීව ] ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Asitha Niroshana, you can speak later. You have a time slot.

ගු ජි් ප්‍රේම ා මතත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිශ්ැචිප ගන ්ඟුරු දහනය - specific coal consumption - කියන කාරණාව මප මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිසම කියන කාරණාව බලන්තන. ඒක බුලුවාමත් ගගනුනලා තිගබන්තගන්ත බාල ගන ්ඟුරු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ුච්චර කෑ ගකෝ ගහන්තන එනා. කලබල ගවන්තන එනා. ුබතුමන්තලාගේ ්වසැථාගව්දී උත්පර ගදන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගබාරු කියන්තන එනා. ගු ජි් ප්‍රේම ා මතත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගබාරු කියන්තගන්ත නුහු. මම ගව කියන හුම ගදයක්ම තතුළත් එම ව ාර්පාව මා වාගත්* කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Asitha Niroshana, you are listed to speak. You are the third speaker from now.

ගු ජි් ප්‍රේම ා මතත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පුළුවන්ත නව ගබාරුයි කියලා ගනන්තවන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] එගහම නව ඉතින්ත ුබතුමන්තලා කියන්තන ඕනෑ මහජාන උන ගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් - PUCSL එගක් - වාර්පාව ගබාරු කියලා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගමාකද ුච්චර කලබල ගවලා. කෑ ගකෝ ගහන්තන එනා. ගනාඩ්ඩක් සවන්ත ගදන්තන. ුච්චර පරහ ගන්තනත් එනා. ගනාඩ්ඩක් සවන්ත ගදන්තන. ගව ක ගබාරුද? ගබාරු කියලා කියන්තගන්ත ගමාකක්ද? ිගශ්ැෂගයන්තම ගව නිශ්ැචිප ගන ්ඟුරු දහනය PUCSL වාර්පාගව් සඳහන්ත ඒ කාරණාව දිහා බලනගකාටත් ුේපු ගවනවා ගගනාපු ගන ්ඟුරු බාලයි ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාරයි කියන එක.

ඊළඟ කාරණාව ගව කයි. ිගශ්ැෂගයන්තම GCV එක දිහා බලන්තන. මම ගව කථා කරන්තගන්ත PUCSL වාර්පාගවන්ත. GCV එක බලන්තන. ගමාකක්ද ඒගක් කියන්තගන්ත? ගගනාපු ගන ්ඟුරුවල GCV එකත් බාලයි; ඒකත් ්්යි; ඒකත් ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාරයි. දුන්ත ගව කත් ගබාරුයි කියලා කියනවාද? මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ා වාර්පාව ගබාරුද? ිගශ්ැෂගයන්තම මම ඒ කාරණාවත් ඉදිරිනත් කරනවා ුබතුමන්තලාට දුන ගන්තන. මම ගව හුම ගදයක්ම සාක්ි සහිපව වාගත්* කරනවා.

ඊළඟට ගව වාර්පාගව් නසැවන පිටුගව් තිගබනවා නාගවන ්ළු මුදා හුරීම පිළිබඳ දත්ප. ඒ වාර්පාව දිහා ්පි ගනාඩ්ඩක් බලමු. ගමාකක්ද ගවලා තිගබන්තගන්ත? ඒ වාර්පාගවනුත් ගනන්තවන ිධියට ගව ගගන්තවපු බාල ගන ්ඟුරුවල නාගවන ්ළු මුදා හුරීම තිගයන්තගන්ත ඉපාම නරක ්ගයක් තුළ මීට ගනර ගගනාපු ගන ්ඟුරු එක්ක සංසන්තදනය කරනගකාට. නාගවන ්ළු - ඒවායින්ත - බුලුවාමත් ගන ්ඟුරු බාලයි. මම ගනාගවයි ගව කියන්තගන්ත. මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ා වාර්පාව.

ඒ වාගේම මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ා වාර්පාගව් ්ටවන පිටුගව් නුහුදිිවම කියනවා ගව නුව් 9කින්ත ිනදු වුණු

661 662

[ගරු සජිත් ගරේමදාස මහපා]

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්ගරේන 10

්ලාභ ය මිියන 8 497යි - බිියන 8.4යි - කියලා. ඒකත් ගබාරුවක්ද? ගමන්තන වාර්පාව. ඒක ගබාරුද? මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ා වාර්පාව ගබාරුද? ිගශ්ැෂගයන්තම නා්ව ගුන කියනවා.

ඒ වාගේම මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිසම කියනවා ලක්ිජාය බලාගාරගආ නළමුගවනි ඒකකය ගදගවනි ඒකකය ගකරවලපිටිය බලාගාරය සහ කුලණිතිසැස II බලාගාර නඩත්තුවට යව කාලයකට ක්‍රියා ිරහිප කරනගකාට ිගශ්ැෂගයන්තම රාී කාලගආ උනරිම ඉනලුම ගවලාගව් යව ්වසැථාවකදී ිදුිය ිසන්තධි කිරීමකට එගහමත් නුත්නව ිදුිය කුපීමකට ගයාමු ීමට ිනදුවන ්වදානම තිගබනවා කියලා. ගව වා මම ගනාගවයි කියන්තගන්ත මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ා වාර්පාව. ගව ිනයලු ගද්වන දිහා බුලුවාම ගමාකක්ද නුහුදිි ගවන්තගන්ත? ඉපාම නුහුදිියි ගව ගගනාපු ගන ්ඟුරු බාලයි ගගනාපු ගන ්ඟුරු ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාරයි කියන එක. දත්ප ගක්න්තීයව සාක්ි ගක්න්තීයව ගහාඳට හිපලා බුලුගවාත් ගහාඳට ගහායලා බුලුගවාත් කවුද සපය ප්‍රකාශ් කරන්තගන්ත කවුද ගබාරුව වපුරන්තගන්ත කියන එක ඉපාම නුහුදිිව ගත්රුව ගන්තන පුළුවන්ත.

ඊළඟට මම කියන්තන කුමුතියි ියානදිංචි ගනා සුනයුව කරුවන්තගේ ප්‍රශ්ැනය ගුන. ගව ක කියන්තගන්ත ්පි ගනාගවයි Audit Report එක. Trident Chemphar සමාගමට - ියානදිංචියක් ගනාතිබුණු සමාගමකට - ිිම"ම පිරිනමලා තිගබනවා. ගව ක ිගණකාධිනති කියන්තගන්ත. නීති ිගරෝධී ලංම" පුබීමක් කරලා තිගබනවා. ියානදිංචිය පහවුරු කරන්තන ්ගනාගහාසත් වුණු සුනයුව කරුවන්ත තිගදගනකුට ලංම" ඉදිරිනත් කරන්තන ඉඩ දීලා තිගබනවා. ඉතින්ත Audit Report එක වුරදිද? ක්‍රියානටිනාටිගආ ගදෝෂ තිගබනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම ්දාළ සමාගම ියානදිංචිය සඳහා ඉනලුව කිරීමටත් ගනර ්ගගෝසැතු 18ගවනි දින ුවුන්ත ගවප ගටන්තඩර් ගනඛ්‍න යවා තිගබනවා. කවුද ගව වා කියන්තගන්ත? ිගණන වාර්පාව.

ඊළඟට ්නුමප ගනාකළ ිිම"ව . නීතිනතිවරයාගේ නිින ්නුමුතිය ලුබීමට ගනර 2025 ගනාවුව බර් 19වන දින ිිම"ව ්ත්සන්ත කර තිගබනවා. කවුද කියන්තගන්ත? Auditor-General’s Report එක කියන්තගන්ත ්පි ගනාගවයි. ුබතුමන්තලාට කියන්තන පුළුවන්ත මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ා වාර්පාව වුරදියි Audit Report එකත් වුරදියි කියලා.

ඊළඟට ්වලංගු බලනත්‍ර. ගන ්ඟුරු නුව් 12ක් සඳහා ගුණාත්මක වාර්පා නිකුත් කරලා තිගබන්තගන්ත 2025 ගදසුව බර් 29වන දින බලනත්‍රය ්වලංගු කරන ලද ඉන්තදුනීිනයානු සමාගමක්; Mitra SK Analisa Testama Samarinda කියන ්යපනය. කවුද කියන්තගන්ත? ්පි ගනාගවයි කියන්තගන්ත Audit Report එක. පිළිගත් සහතිකයක් ගනාමුතිකම නිින ප්‍රතීපනයක් - accreditation එකක් - ගනාතිබුණු බව කවුද කියන්තගන්ත? Audit Report එක කියන්තගන්ත.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you have exhausted your time.

ගු ජි් ප්‍රේම ා මතත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Just give me one more minute, Sir.

දත්ප ්පර නරසැනරපා තිගබනවා කියලා කවුද කියන්තගන්ත? Audit Report එක. ඒ ිපරක් ගනාගවයි. හදිිනගආ සුනයුව ලබා ගන්තනට Taranjot Resources කියලා සමාගමක් හරහා හදිින මිලදී

ගුනීමක් කරලා තිගබනවා. හුබුයි මීට ගනර ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාර ගන ්ඟුරු සනයපු සමාගමට පමයි හදිින මිලදී ගුනීමත් ලබා දීලා තිගබන්තගන්ත.

්වසාන වශ්ගයන්ත මම ගව කාරණය කියන්තන කුමුතියි. ගව ගන ්ඟුරු දූෂණය වංචාව තුළ ්ගේ රගට් බලශ්ක්ති ම"රක්ිපභ ාවය ්හිමි ගවලා තිගබනවා. ්නිවාර්යගයන්තම බලශ්ක්තිය නවතින බව ඒ කියන්තගන්ත availability, ඒ වාගේම බලශ්ක්තියට ප්‍රගව්ශ්ය - accessibility, ඒ වාගේම දරා ගප හුකි මිලකට ලබා ගප හුකි බව - affordability - සහ පිළිගප හුකි බව - acceptability - තිගබන්තන ඕනෑ. Four "A"s - Availability, Accessibility, Affordability and Acceptability. ගමන්තන ගව කරුණු කාරණා පිළිබඳව ිශ්ැවාසයක් නුතිකම තුළ ිදුි බිල වුඩිීම තුළ - ගව ගන ්ඟුරු වංචාව තුළ - ්සහනයට පීඩනයට කව නනයට නත් ගවන්තගන්ත ්ගේ රගට් 75 ලක්ෂයක් වන ිදුි නාරිගභ ෝිකයින්ත බව මම ප්‍රකාශ් කරන්තන කුමුතියි. ්පි ඉදිරිනත් කළ හුම කාරණාවක්ම කට කථාවක් ගනාගවයි දත්ප ගක්න්තීයව ඉදිරිනත් කගළැ සාක්ි සහිපව ඉදිරිනත් කගළැ. ගව වා කට කථා ගනාගවයි. පුළුවන්ත නව කියන්තන Audit Report එක වුරදියි PUCSL වාර්පාව වුරදියි කියලා.

්පි ඒ ගදකම ිශ්ැවාස කරනවා. ඒ ගදකම ්නුව ගත්පත් ්නිවාර්යගයන්තම නිශ්ැචිපවම ගන ්ඟුරු වංචාවක් ිනදු ගවලා තිගබනවා කියන එක ්ගේ පර්කයයි. ්පි එය පිළිගන්තනවා.

සැතුතියි. ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Anuradha Jayaratne. You have eight minutes.

[්.භ ා. 1.30]

ගු නීිඥ අනුදාධා නයද් න මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව බාල ගන ්ඟුරු සව බන්තධ්‍ගයන්ත ්ද දිනගආ ්නුර කරුණාතිලක තමතිතුමා කථා කරද්දී කිව්වා samples check කරන ්යපනයට accreditation තිගබනවා කියලා. හුබුයි ගව සහතිකය දීපු දිනගආදී ඒ කියන ්යපනයට accreditation තිබුගඩුක නුහු කියලා ප්‍රතීපනය පිළිබඳ සහතිකය තිබුගඩුක නුහු කියලා Lanka Coal Company එගක් සභ ානතිතුමා ඊගආ COPE එගක්දී පිළිගත්පා; සභ ානතිවරයා එය ගකළින්තම පිළිගත්පා. ගව කියන samples test කරපු ්යපනයට කිිනම ිධියකින්ත accreditation නුහු කියන එක ඒ සභ ානතිවරයා COPE එගක්දී පිළිගත්පා. සභ ානතිවරයා COPE එකට තිනලා එගහම කිව්වත් ගරු තමතිතුමා ගමපුනදී ගවනත් ගදයක් කියනවා. ඉතින්ත ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මට ගත්ගරන්තගන්ත නුහු ගව ක ගමාන ිධියට ම"ද්ද කරන්තන හදනවාද කවුරු ම"ද්ද කරන්තන හදනවාද කියලා. ඒගක් වුරැද්දක් තිබුණා නව ඒ වුරැද්ද ගසායා ගගන ්දාළ කඩුකඩායව වලට හරි ිධියට නීතිය ගහෝ ්වශ්ය ගද් ක්‍රියාත්මක කරනවා ගවනුවට එක එක්ගකනා ගමපුනට තිනලා ඒක ම"ද්ද කරන්තන උත්සාහ කරනවා කියන්තගන්ත ගව ක තතුගළැ බරනපළ ප්‍රශ්ැනයක් තිගබනවා කියන එකයි. ගමහි නා්ව ිපරක් ගත්ගපාත් රුපියන ගකෝටි 224යි. ගව ිගශ්ැෂ ිගණන වාර්පාගව් සඳහන්ත ගවනවා ්තිගර්ක බලශ්ක්තිය ්වශ්ය වුවගහාත් ඒ ්වශ්ය වන ප්‍රමාණය ිපරක් කිගලෝගවාට් නුය හුත්පෑහයගකෝටි තුන්තලක්ෂ නනසැහපරදහසැ ්ූ හපක් කියලා. ගව ගකන්ත රුපියන ගකෝටි 224ක නා්වක් ගවලා

663 664

නාර්ිගව න්තතුව

තිගබනවා. ඒ නිසා ගව කියන කාරණාව පවදුරටත් කාටවත් ම"ද්ද කරන්තන පුළුවන්තකමක් නුහු කියන එක ගමපුනදී ිගශ්ැෂගයන්තම ිනහිනත් කරන්තන ඕනෑ.

්ගනක ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි එදා ජානාධිනතිවරයා ගමපුනට තිනලා ගමාකක්ද තහුගව්? ගන ්ඟුරු කාලා බලලාද ගන්තගන්ත කියලා තහුවා. ගකගසැ ගවපත් accreditation නුති ්යපනයක් පමයි සහතික කරන්තගන්ත. Lanka Coal Company එගක් සභ ානතිවරයා ඉනලා ්සැ ගවනවා. එතුමා ඉනලා ්සැීගව දී කියනවා ගව ක ්මාපයාංශ්ගයන්ත කගළැ ගව ගනුගදනුව පිළිබඳව කිිනම වගකීමක් එතුමාට ගන්තන බුහු කියලා. ඒ ිනයලු කාරණා තිබියදී ජානාධිනතිතුමා ගව සභ ාවට තිනලා ්හනවා ගන ්ඟුරු කාලා බලලාද ගන්තගන්ත කියලා. එගහම නව ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්ගේ ගව ගනාළ ්ේදුන කාදර් හිටපු තමතිතුමා හිගර් යන්තගන්තත් නුහු . එතුමාත් නිගදාසැ ගකාට නිදහසැ ගවන්තන ඕනෑ. හිටපු ්මාපය මහින්තදානන්තද ්ලුත්ගමගේ මුතිතුමා තතුළු ඒ ිනයලුගදනා නිගදාසැ ගකාට නිදහසැ ගවන්තන ඕනෑ. බාල ගබගහත් පිළිබඳ ගචෝදනාව එනල ගවලා තිගබන ගකගහළිය රඹුක්වුනල හිටපු තමතිතුමාත් නිගදාසැ ගකාට නිදහසැ ගවන්තන ඕනෑ. තයි ගබගහත් ිදලා බලලා ගනාගවයි ගන්ත ගගනාගව්. එගහම නව ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව කාරණාව කවුරු කවුරු ගහෝ එකතු ගවලා ම"ද්ද කරන්තන උත්සාහ කරනවා කියන්තගන්ත ගව ක තතුගළැ බරනපළ ප්‍රශ්ැනයක් - ගුටලුවක් - තිගබනවා කියන එකයි. ගව ිගණකාධිනති වාර්පාගව් තිගබන කාරණා පවදුරටත් පහවුරු ගවනවා කියන එක මම ගමපුනදී ිගශ්ැෂගයන්තම ිනහිනත් කරන්තන ඕනෑ.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්නට ්රංචි වන ගපාරතුරු ්නුව දුනට දුන ගන්තන ලුබිලා තිගබන්තගන්ත දුන්ත Lanka Coal Company එගක් GM arrest කරන්තන යනවා කියලායි. ගව ක බරනපළ ප්‍රශ්ැනයක්. ්මාපයවරයා නිදහසැ සභ ානතිවරයා නිදහසැ ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව වරයා නිදහසැ හුබුයි GM පමයි ්න්තතිමට වුරැදිකාරයා ගවන්තගන්ත. ුහුව arrest කරනවා නව ගව ිධියට ගවනවා නව රජාගආ නිලධ්‍ාරින්ත ්ගයත් කිිනම ගදයකට සව බන්තධ්‍ ගවයිද? ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්නට රජාගආ නිලධ්‍ාරින්තට නණිවුඩයක් ගදන්තන ගවනවා. ්ද ්ඩුක්ව කියන කියන ිධියට ්ඩුක්ව කියන කියන කාරණාවලට නිලධ්‍ාරින්ත වුඩ කරන්තන ිගයාත් ගවන්තගන්ත ගමාකක්ද? ්ද ්ඩුක්ගවන්ත එක එක කමිටු දමනවා. කමිටුවින්ත තීන්තදු ගන්තනවා ඒවා නීතිය බවට නත් කරන්තන උත්සාහ කරනවා. ්වසානගආදී හිගර් යන්තගන්ත ්ර ්හිංසක නිලධ්‍ාරින්ත. තමතිවරයා නිදහසැ ්මාපයාංශ් ගනකව වරයා නිදහසැ ්ඩුක්ගවන්ත නත් කර ගත්තු සභ ානතිවරයා නිදහසැ. ්හිංසක නිලධ්‍ාරින්ත පමයි ්වසානගආ හිගර් ිහිනලා නපර ගවන්තගන්ත. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව කාරණාව හිපනවාට වඩා එහා ිය බරනපළ ගුටලුවක්. ගව සඳහා බලය නවරපු ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාව ගහෝ ඒ ්දාළ කඩුකඩායව ගව ගවනුගවන්ත හරියට කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි 2023 ්වුරුද්ගද් දූෂණ ිගරෝධී නනප ගව නාර්ිගව න්තතුවට ගගන එන්තන ්පි ිශ්ාල ගවගහසක් මහන්තිනයක් දුරුවා. ්ගේ රගට් ්ධිකරණ ගසැවා ගකාමිෂන්ත සභ ාව තිගබනවා ගනාිසැ ගකාමිෂන්ත සභ ාව තිගබනවා ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාව තිගබනවා. ්පි කිිනම දවසක ගව ගකාමිෂන්ත සභ ා ්දිය එක එක සභ ාවලදී මාධ්‍යවලදී ගවනත් පුන්තවලදී ිගව්චනය කරන්තගන්ත නුහු. ඒ ගවන ගමාකවත් නිසා ගනාගවයි. ්නට යව යව පුන්තවලදී ගනෞද්ගික මපවාද ගුටලු ්ර්බුද තිගබනවා පමයි. හුබුයි ඒත් ්පි ඒ ්යපන ිගව්චනය ගනාකරන්තගන්ත එක ගහැතුවක් නිසා. රගට් ්ධිකරණය පිළිබඳව ගව රගට් මිනිම"න්තට ිශ්ැවාසය

ිිහුගණාත් ගව රගට් නීතිය පිළිබඳව බරනපළ ප්‍රශ්ැනයක් තති ගවනවා. ්පි ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාව මහ බුංකුව ්දිය සැවාධීන කරලා නීති ්ණ නනත් ගගන ්ගව් දුඩි ිශ්ැවාසයකින්ත. හුබුයි ්න ඒවා ්නවශ්ය ිධියට ිගව්චනය කරලා ඒවා ිනාශ් වුගණාත් ගව රගට් නීතිගආ ්ධිනපයයටයි බරනපළ හානියක් ගුටලුවක් ගවන්තගන්ත. ්නට ිිධ්‍ මපවාද තිබුණත් ්න ඒවා ිගව්චනය කරන්තගන්ත නුත්ගත් ඒ නිසායි. ්පි ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් සභ ානතිවරයා සාමාජිකයන්ත ්ධ්‍යක්ෂ ජානරානවරයා තතුළු ිනයලු ගදනාට මපක් කරනවා ුබතුමන්තලා ගන්තනා තීන්තදු තීරණ කරුණාකර හෘදය සාක්ියට එකඟව ගන්තන කියලා. ගමාකද ුබතුමන්තලා ගන්තනා තීන්තදු ගදස ්නම" හුරී බලන ගකාට ඒවා නිවුරැදි තීන්තදු හුටියට හෘදය සාක්ියට එකඟ ගනාගවයි නව ගව නාර්ිගව න්තතුගව් එදා ුය දූෂණ ිගරෝධී නනප ගගන එන්තන ්න කරපු ්රගළ ්දි ිනයනල නිශ්ැලල ගවනවා ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ්න ගගන ් ඒ නනත් ගකටුව නප සව මප කරන්තන නියමිපව තිබුණු දවගසැ - නළමුගවනි දවගසැ - එය සව මප කරන්තන බුරි වුණා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගදවුනි දවගසැ මට ගවන්ත කරලා තිබුණු නුය භ ාගයක කථාව කරන්තගන්ත නුතුව මගේ ඒ කථාවත් ්යින්ත කරලා ගවනමම Vote එකකට පනලු කරලා පමයි දූෂණ ිගරෝධී නනත් ගකටුව නප ගව නාර්ිගව න්තතුගව් සව මප කගළැ. එගහම ගනාකර මා ඒ නුය භ ාගය ්රගගන කථාව කර කර හිටියා නව එදාත් ඒ නනත් ගකටුව නප සව මප කිරීම නුවප වපාවක් ගවනත් දවසකට කන යනවා. එගහම වුණා නව ්ද ුය නනප ගනාඑන්තන ඉඩ තිබුණා. ිජායදාස රාජානක්ෂ මුතිතුමා ගව සභ ාගව් නුති වුණත් එවකට ්ධිකරණ ්මාපයවරයාව ිනටි එතුමාව ගව ගවලාගව් මම ගගෞරවගයන්ත ිනහිනත් කරනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි සැවාධීන යුයි කියන මහ බුංකුව ගව්වා ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාව ගව්වා ඒවා පිහිටුවා තිගබන්තගන්ත ගව රගට් නීතිගආ ්ධිනපයය ්රක්ෂා කරන්තනයි. නමුත් නීතිගආ ්ධිනපයය ්රක්ෂා කරන කඩුකඩායව ඒ තිගබන ්යපන ටික ්මාපයවරයාව නිගදාසැ ගකාට නිදහසැ කරන්තන උත්සාහ කරනවා නව ්ඩුක්ගවන්ත නත් කරපු සභ ානතිවරුන්තව නිගදාසැ ගකාට නිදහසැ කරන්තන උත්සාහ කරනවා නව ඒකට හිපවාදී ගනකව වරුන්තව නිගදාසැ ගකාට නිදහසැ කරන්තන උත්සාහ කරනවා නව ්න හදපු ුය සැවාධීන යුයි කියන ගකාමිෂන්ත සභ ා කිිනම එකකට නුවුත්මක් නුහු කියන කාරණයත් ්පි ගව ගවලාගව් ිගශ්ැෂගයන්ත සඳහන්ත කරනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ලංකා ගන ්ඟුරු සමාගගව සභ ානතිවරයා ්සැ ගවනගකාට එතුමා දීපු ිපිය නුවප වපාවක් ්ධ්‍යයනය කරන්තන කියන ගගෞරවනීය ඉනලීම මා කරනවා. සභ ානතිවරයා ්හනවා ගව ගටන්තඩර් එක ගකාගහාමද කු ගඳව්ගව් කියලා. ඒ වාගේම කියනවා ගව පිළිබඳව ිශ්ැවාසය තියන්තන බුහු කියලා. ඒ කියන කාරණා ටික සටහන්ත කරලා පමයි එතුමා ඉවත් ගවන්තගන්ත. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්පි ගබාගහාම ඕනෑකමින්ත කියන්තගන්ත ගමයයි. ගව කාරණාව හරහා ගවන කාටවත් මඩ ගුසීමක් ප්‍රශ්ැනයක් ගුටලුවක් තති කිරීමක් ගනාගවයි ගව කරන්තගන්ත. හුබුයි තමතිවරයාට සදාචාරාත්මක ්යිතියක් නුහු පවදුරටත් එම ්මාපයාංශ්ගආ ්මාපයවරයා හුටියට වුඩ කරන්තන. ්පි ඒ කාරණයත් ගමපුනදී ිනහිනත් කරනවා. ගමාකද ුබතුමන්තලා ජාාතික ජාන බලගව්ගය හුදුගව් ිශ්ාල මාපෘකාවක් එළියට දමාගගනයි; ගගෞරවාන්තිපවයි. ුබතුමන්තලා හුදුවා කිව්ගව් දූෂණයට වංචාවට තිප පබන ම"ිගශ්ැෂී ්ඩුක්වක්. ඒ ම"ිගශ්ැෂී වුණු ්ඩුක්ගව් ඉඳගගන ගව වාගේ ගචෝදනා පිට ්මාපයවරුන්තට වුඩ කරන්තන බුහු කියන එක ගව සභ ාවට ිනහිනත් කරමින්ත මම නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සැතුතියි ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි.

665 666

[ගරු නීතිඥ ්නුරාධ්‍ ජායරත්න මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana. You have 11 minutes.

[්.භ ා. 1.37]

ගු අකුත් නිප්‍රද ෂණ රප්‍රගාඩ ිශත්ාන මතත්ා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எவகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මීට ගනර කථා කළ ිනක්ෂ නායක සජිත් ගරේමදාස මුතිතුමා ගච්තිය ගණගආ ගබාරු කිහිනයක්ම තද බෑවා. එතුමා ිිනන්ත PUCSL වාර්පාගව් ඒ කියන්තගන්ත ශ්‍රී ලංකා මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ා වාර්පාගව් ්ඩංගු කරුණු මතු කරලා ඒවාගයන්ත පර්ක කිහිනයක් ගගාඩනුඟුවා. නළමුගවනි කාරණය ගමාකක්ද? PUCSL වාර්පාව SOC එකට ඉදිරිනත් කගළැ ලක් ිජාය බලාගාරගආ නර්ගආෂණාගාරගආ ප්‍රතිලල ්නුවයි. ලක් ිජාය බලාගාරගආ නර්ගආෂණාගාරය accredited lab එකක් ගනාගවයි. ඒ නිසා එතුමා ගහාඳින්තම දන්තනවා ජාාපයන්තපර සමාගව එක්ක ලංකා ගන ්ඟුරු සමාගම ගව ගන ්ඟුරු ක්‍රියාවිය ිනද්ධ්‍ කරන්තගන්ත accredited lab reports නදනව කරගගනයි කියන එක. එගහම නව ලක් ිජාය බලාගාරගආ නර්ගආෂණාගාර වාර්පාව මප නදනව ගවලා ගව ගක් ලාභ නා් ගණනය කිරීම සව පූරර්ණගයන්තම වුරැදියි. ඒක SOC එගක්දීත් ්පි ප්‍රකාශ් කළා. ඒක පහවුරු වුණා. ඒ පහවුරු වුණු කරුණම; ඒ ගබාරුවම නුවප ගව නාර්ිගව න්තතුගව්දී ඉදිරිනත් කළා. ගව ක ශ්‍රී ලංකා මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් ගුටලුවක් ගනාගවයි. ුවුන්තට වාර්පාවක් ගදන්තන කිව්වාට නම"ව ුවුන්ත ඒක හදපු ිධියයි ගව . නමුත් ඒගක් තිගබන පාක්ෂණික ගදෝෂ ගහළිදරව් වුණා. ඒ වයාජා කරුණුම නුවප ගමපුන පහවුරු කරන්තන හුදුවා.

ඊළඟ කාරණය පමයි ්හගසැ නාගවනවාය කියන දූිි ash. ඒ දූිි ිශ්ාල ප්‍රමාණයක් ්හගසැ නා ගවනවා වාගේ පමයි මවා ගනන්තවන්තන හුදුගව්. Ash content එක සව පූරර්ණගයන්තම උරා ගන්තන එම plant එකට පුළුවන්ත. ුවුන්ත ඒ ash ්ගළි කිරීම සඳහාත් නාිච්චි කරනවා. නරිසරය සව බන්තධ්‍ගයන්ත බලාගාරගආ ඉන්තන ඉංජිගන්තරු මහත්මයා SOC එගක්දීත් නුහුදිි කළා ash content එක හදපු ිධිය වුරැදියි කියලා. ඒක මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් නිලධ්‍ාරින්තට පිළිගන්තන ිනද්ධ්‍ වුණා. එදා ඒ බිඳපු කරුණම ඉංජිගන්තරුවන්ත පාක්ෂණිකව බිඳපු ඒ කරුණම වුරැදි කාරණයක් ගලස සමාජාගප කරන්තන ිනක්ෂ නායකවරයා උත්සාහ කළා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි එතුමා ඒ SOC එගක්දී කිව්වා බාල ගන ්ඟුරු ලක් ිජාය බලාගාරගආ turbine එකට දුව මාට නම"ව turbine එකට හානි ගවනවා කියලා. ්පි එතුමාට කරුණු ඉදිරිනත් කළා ්නට තිගබන සාමානය දුනුමට ්නුව. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි එතුමා ඒක සමාන කළා ගව ක හරියට බාල ගනට්‍රන ගහෝ ඩීසන එන්තජින්ත එකක් තතුළට දුව මාට නසැගසැ ගවන ිධිගආ damage එක පමයි ගව ගවන්තගන්ත කියලා. ්පි එතුමාට ගව කරුණු කිව්වා. ලක්ිජාය බලාගාරගආ තිගබන්තගන්ත බාහිර දහන එන්තජින්ත එකක්. ුබතුමා කියන ගනට්‍රන ඩීසන එන්තජින්ත එකක් කියන්තගන්ත ්භ යන්තපර දහන එන්තජින්ත එකක්. ගනට්‍රන ඩීසන එන්තජින්ත එක තතුළට ිහිනලා පමයි දහනය ගවන්තගන්ත. හුබුයි ගව ගන ්ඟුරු බාහිර දහන ක්‍රියාවියකින්ත ඒ තිගබන ගබායිගනරු රත් කරලා ඒ ජාලවාෂැන පමයි සව පිඩුකඩනය කරලා turbine එකට යන්තගන්ත. එගහම නුතුව ගන ්ඟුරු ගනාගවයි. ්පි ඒක එතුමාට නහදා දුන්තනා. ඉතින්ත ්ගන්ත මම දන්තගන්ත නුහු. එතුමා ඉසැගකෝගන යන කාගන ්දාළ දුනුම

ගත්ගත් නුත්නව ්නට ඒකට කරන්තන ගදයක් නුහු. නමුත් ්ගේ රගට් ිනක්ෂ නායක ුරරය බරනපළ හෑනලුවකට ලක් ගවනවා ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ ගුන ්ගේ කනගාටුව ප්‍රකාශ් කරනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව ිවාදය ගකාගහන්තද ්ගව්? ගව ගරු නාර්ිගව න්තතුගවන්ත ිනක්ෂගආ ඉන්තන මන්තීවරුන්තගගන්ත ්පි ්හනවා ගව ිවාදය කවුද ගගනාගව් ගකාගහන්තද ්ගව් ගව ිවාදයට තු් ගදන ිගණකාධිනති වාර්පාව ගකාගහන්තද ්ගව් කියලා. එය ්ගව් ගමගහමයි. ්ඩුක් නක්ෂගආ මන්තීවරගයක් පමයි ගනාදු වයානාර පිළිබඳ කාරක සභ ාගව් සභ ානතිවරයා. එතුමාට තිගබන බලපල ්නුව ිගණකාධිනති ගදනාර්පගව න්තතුගවන්ත ඉනලීමක් කළා කරුණාකරලා වහාම ගව ප්‍රශ්ැනගප ගනුගදනුව පිළිබඳව වාර්පාවක් COPE එක හමුගව් තියන්තන ඒක නාර්ිගව න්තතුගව් මන්තීවරුන්තට ලබා ගදන්තන කියලා. ්න්තන ඒක පමයි දුන්ත ුය නට්ට ගහන්තගන්ත. ඒගක් පුනින්ත පුන තිගබන සමහර කාරණා ්රගගන පුනින්ත පුන තිගබන සංඛ්‍යාගනඛ්‍න ්රගගන ඒක තතුගළැ කියුගවන කථාව ඒගක් තිගබන procedure එක ගුන ්වධ්‍ානය ගයාමු ගනාකර පමන්තට වාින කෑනල ිපරක් ියුක්පව ්රගගන ඒක නට්ට ගහන්තන හදනවා. ඒ නිසා ිනක්ෂගආ ගරු මන්තීවරුනි ගව ිවාදයට තු් ගදන ප්‍රශ්ැනගප ගනුගදනුවට ්දාළ ිගණකාධිනති වාර්පාව ්ගව්ත් ්ඩුක් නක්ෂගආ මන්තීවරගයක් සභ ානති ුරරය දරන COPE එගක් ඉනලීම ්නුව. එගහම නුහුයි කියන්තන පුළුවන්තද? ්පි ්ක්ගයෝග කරනවා පමුන්තනාන්තගසැලාට. ගව වා පමුන්තනාන්තගසැලා ගහායා ගත්ප එැවාද? නුහු. ්පිට ්පි නිර්ගදෝෂී කරගන්තන ඕනෑ. ්ඩුක්වට ්වශ්යයි ්ඩුක්වම නිර්ගදෝෂී - නිවුරදි - කරගන්තන යව ්්වක් තිගබනවා නව ඒක නිවුරදි කරගන්තන. ගමාකද ්පි ්පිට ්වංකයි. ්ඩුක්ව ්ඩුක්වට ්වංක ගවන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා යව ගචෝදනාවක් එනගකාට තිගබන ්්ව ගමාකක්ද ්්වක් තිගබනවා නව ඒක ගකාගහැද තිගබන්තගන්ත කියලා ඒක නිවුරදි කරගන්තන ඕනෑ. ඒක නිවුරදි කරගගන ඉසැසරහට යන්තන ඕනෑ. ඒ නිසා පමයි ්පි ගව ක කගළැ. පමුන්තනාන්තගසැලා නට්ට ගහන ුය වාර්පාව ්ගව් ්ඩුක්ගව් මන්තීවරු ඉන්තන සභ ානතිවරයා හුටියට ්ඩුක්ගව් මන්තීවරගයක් ඉන්තන කමිටුගව් ඉනලීමක් ්නුව. ඒක පමුන්තනාන්තගසැලා ්මපක කරන්තන එනා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව ිවාදගආදී ිිධ්‍ මාපෘකා මතු වුණා කථා මතු වුණා. ගහට ්නිද්දාට ලුගබන ්ධිකරණගආ සහ ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් වාර්පා ්නුව ්ධිකරණගආ ිමර්ශ්නය වන න් ිභ ාග ්නුව මහජාන මුදන ්වභ ාිප කරලා හිගර් යන්තන ඉන්තන හාදයන්තගේ ඒ වාගේම නාසැකු ප්‍රහාරය නාමගයන්ත 269ක් කාපනය කරපු දරුගවෝ මරා දාපු නායකයන්තගේ ඒවාට ගද්ශ්නාලන නායකත්වය දුන්තන නායකයන්තගේ කකුන ගවව්ලනවා ්ද. ඒ ්නරාධ්‍ එකින්ත එක ගහළිදරව් ගවලා තිගබන්තගන්ත. ජානාධිනතිවරයා ප්‍රකාශ් කළා ගව වසර යුක්තිය හා සාධ්‍ාරණත්වය පිළිබඳව ්ංශු මාත්‍රයක හරි බලාගනාගරාත්තුවක් තිගබන මිනිසැම"න්තට සතුටුදායක ප්‍රවෘත්ති එන වසරක් බවට නත් ගවනවා කියලා. නමුත් ඒක ගව ්යට දරාගන්තන බුහු; හිගර් යන්තන ඉන්තන කට්ටියට දරාගන්තන බුහු. රනින ි‍රමිනංහ මහත්මයා රුපියන එක්ගකෝටි හුටහය ලක්ෂයක මහජාන මුදන ්වභ ාිප කරපු හුටි ුේපු ගවනවා ්ධිකරණගආදී. ඒක දරාගන්තන බුහු. එතුමාට හිගර් යන්තන ගවනවා. ඒ නිසා ගකාගහාම හරි ගව ්ඩුක්ව ගනරළන්තන ඕනෑ කියලා හිපනවා. ඒ නිසා උගද්ටත් කන්තගන්ත ගන ්ඟුරු දවනටත් කන්තගන්ත ගන ්ඟුරු රෑට නිදාගන්තනගකාටත් ගන ්ඟුරු ටිකක් ගකාට්ගට යට තියාගගන නිදාගන්තගන්ත. දුන්ත ගන ්ඟුරු ගදයියන්තගේ පිහිටයි පමුන්තනාන්තගසැලාට. දුන්ත ගව ්හුගවච්ච ඒගකන්ත ්ඩුක්ව වට්ටන්තගන්ත ගකාගහාමද කියලා කනනනා කරනවා.

667 668

නාර්ිගව න්තතුව

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගව ක මුළුමනින්තම පාක්ෂණික ක්‍රියාවියක්. මුළුමනින්තම ිදයාත්මක ක්‍රියාවියක් ගව ප්‍රසව නාදන කටයුත්ප සහ ගව නරීක්ෂණාගාර කටයුතු. ඒ නිසා ගව ක්‍රියාවිය තුළ යව යව ගුටලු මතුගවන්තන පුළුවන්ත කියන එක සාධ්‍ාරණයි. ගව ක machine production එකක් ගනාගවයි. මහ ගනාගළාගවන්ත ගන්තන බලශ්ක්තියක් පමයි ්පි ගව භ ාිප කරන්තගන්ත. එපගකාට රටින්ත රටටත් ඒ බලශ්ක්තිගආ ගවනසැකව එනවා. එකම රටක එක එක පුන්තවලත් බලශ්ක්තිය ගවනසැ ගවනවා. ඒක පිළිගන්තන පුළුවන්ත සපයයක්. ගව ක සාමානය මිනිසැම"න්තටත් ගත්ගරනවා. සාමානය මිනිසැම"න්තට දුගනන කාරණයක් ගව ක. ගව බලශ්ක්ති ප්‍රභ වය වන ගන්ඟුරුවල දහන ්ගය නිරන්තපරගයන්ත ගවනසැ ගවන්තන පුළුවන්ත කියන එක ගලෝක සපයයක්. ඒ සපයය පමයි වංචාවක් කියලා මිනිම"න්තගේ මනස තතුළට දාන්තගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි එය පාක්ෂණිකව ගේරන්තන පුළුවන්ත ිදයාත්මකව ිහන්තන පුළුවන්ත කාරණයක්. ඊගආ COPE එකට ඒ ්දාළ ්යපනවල ඉන්තන ිගශ්ැෂඥයන්ත ඉංජිගන්තරුවන්ත ගගන්ත වා. ්ඩුක් නක්ෂගආ ිනක්ෂගආ මන්තීවරු නිගයෝජානය කරන COPE එකට ඊගආ ිනක්ෂගආ සාමාජික මන්තීවරු ුක්ගකෝම ්වා. නිරීක්ෂණ මට්ටමිනුත් සමහර මන්තීවරු ්වා. ගව නාර්ිගව න්තතුගව්දී ්ජිත් පී. ගනගර්රා මන්තීතුමන්තලා නට්ට ගහන ගබාරුව ිනක්ෂ නායකතුමන්තලා එළිගආ නට්ට ගහන ගබාරුව COPE එගක්දී ්පි කාරණගයන්ත කාරණය පාක්ෂණිකව ිහනගකාට ුන්තන එක්ගකනා ගදන්තනා නුිටලා යනවා. ස්නට දුන්ත කව මුළියි පව වුඩක් තිගබනවා පව වුඩක් දාගගන ්ගව් න්වකට යන්තන තිගබනවාස කියමින්ත ිනක්ෂගආ එක එක්ගකනා මාරු වුණා.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Asitha Niroshana, you have two more minutes. ගු අකුත් නිප්‍රද ෂණ රප්‍රගාඩ ිශත්ාන මතත්ා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எவகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මට පව ගනාඩි ගවලාවක් ගදන්තන කියලා ඉනලනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි COPE එගක්දී එැ කාරණා එකින්ත එක ිහද්දි ්වසානගආ ිනක්ෂගයන්ත ඉතුරු වුගඩුක කවුද? ම"ජීව ගසැනිනංහ මන්තීතුමායි ්ර Potencia සමාගමත් එක්ක නිරන්තපරගයන්ත ්ත්වුන බුඳගගන ඉන්තන ්ගේ ඩි.ී. චානක මන්තීතුමායි ිපරයි ඉතුරු වුගඩුක. ගකෝ ්ගනක් ්ය? තයි පිට ගවලා ිගආ? ගව කාරණය නාර්ිගව න්තතුගව් නට්ට ගහන්තන පුළුවන්ත. එළිගආ මාධ්‍ය සාකච්ඡා තියමින්ත ගව ක වංචාවක්ය කියලා නට්ට ගහන්තන පුළුවන්ත. ගව ගුන මාධ්‍ය නිගව්දන නිකුත් කරන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි පාක්ෂණිකව ඒ කාරණා එකින්ත එක එකින්ත එක ිහනගකාට ඒ procedure එක නුහුදිි කරගගන එනගකාට ඒකට මුහුණ ගදන්තන බුහු. තයි? එළිගආ ගහන්තගන්ත ගේමක්. වළං කගඩ්ට නුන්තන ගගාන්තනු ටික වාගේ ගහගගන ගහගගන යනවා. හුබුයි නිලධ්‍ාරින්ත ඉසැසරහා පිට ඉංජිගන්තරුවන්ත ඉසැසරහා පිට ඒ agreement එගක් තිගබන කරුණු කාරණා එකින්ත එක ්පි දිග හරිනගකාට නුහුදිි කරනගකාට ගමතුමන්තලාට උත්පර නුතුව ියා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ්න්තතිමට COPE එගක් ිනක්ෂගයන්ත ඉතුරු වුගඩුක මන්තීවරු ගදන්තනයි. නමුත් ්පි ිනයලුගදනාම ඒකට මුහුණ දුන්තනා. ඉදිරිනත් කරලා තිබුණ වයාජා කාරණා ිශ්ාල ප්‍රමාණයක් එකින්ත එක එකින්ත එක ්පි ිසුනවා.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි දීර්කව ිසැපර කරන්තන මට තිගබන කාලය ප්‍රමාණවත් නුති නිසා මම ඉදිරිනත් කරන්තනව 2014දී ගකාගහාමද ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය ිනදු වුගඩුක කියලා. 2014දී ිනදු වුණු ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය තතුගළැ ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි -

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Asitha Niroshana, you have extra three minutes. ගු අකුත් නිප්‍රද ෂණ රප්‍රගාඩ ිශත්ාන මතත්ා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எவகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගබාගහාම සැතුතියි ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි.

එගහම නව මම මුලට එන්තනව . 2009 ඉඳලා ගව ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය ්රව භ කරලා තිගබනවා. නළමු ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය ්රව භ කර තිගබනවා 2008 වර්ෂගආදී. ඒ වසර තුනකට ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත 1 950 000ක් ්නයනය කරන්තන. ඒ සඳහා කුබිනට් මඩුකඩල ්නුමුතිය ලබා දීලා තිගබන්තගන්ත 2008දී. ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය ්වසැථා කිහිනයකදී දීර්ක කර තිගබනවා. මාස 15ක් ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය තගදනවා. ්වසානගආදී පාක්ෂණික ගදෝෂ මප ප්‍රසව නාදනය ්ගහෝින කරනවා. ගමතුමන්තලා නළමු ගටන්තඩරය නටන්ත ගත්ගපත් ්ගහෝින කරලායි. ඩී.ී. චානක මන්තීතුමන්තලාගේ නායකගයෝ මාස 15ක් ගටන්තඩර් එක තද්දා. පමන්තට හිපවත් ගකගනක් ගහායා ගන්තන බුරි වනගකාට ්වසානගආ ගටන්තඩර් එක හකුළනවා. ගදවන ගටන්තඩර් එක නටන්ත ගත්ගත් 2009 ජූි 13වුනි දා. ඒ ප්‍රසව නාදනය ්රව භ කරනවා. 2009 ුක්ගපෝබර් මාසගආ ්වසන්ත කරනවා. ඒගක්දී ්්ම ලංම"ව ඉදිරිනත් කළ Holcim Trading Company කියන සමාගම ගපෝර ගන්තනවා. නමුත් මහින්තද රාජානක්ෂ මහත්මයා කුඳවනවා කුබිනට් මඩුකඩලය. මුදන ්මාපයවරයා හුටියට හිටිගආ බුිනන රාජානක්ෂ මහත්මයා. එතුමා ්්ම ලංම"ව ඉදිරිනත් කළ Holcim Trading Company එක ඉවත් කරලා ගටන්තඩර් එක පිරිනමනවා Noble Resources (Pvt.) Limited කියන ්යපනයට.

Noble Resources (Pvt.) Limited කියන්තගන්ත එතුමන්තලාට හතිහාිනකව ඥාතිත්වයක් තිගබන සමාගමක්. ඒක පමයි 2009 ඉඳලා 2016 දක්වාම ලංකාවට ගන ්ඟුරු සනයපු එකම සමාගම. ගටන්තඩර් නහක් කුඳවලා තිගබනවා. ඒ ගටන්තඩර් නගහන්තම ්්ම ලංම"ව ඉදිරිනත් කළ සමාගව නහක් ගපෝර ගන්තනවා. හුබුයි වාසනාවන්තපයා ගවන්තගන්ත Noble Resources (Pvt.) Limited එක. එගහම නව ගමාකටද ගටන්තඩර් කුඳවන්තගන්ත? ගමාකටද සමාගමක් හදලා තිගබන්තගන්ත? 2006දී පමුන්තනාන්තගසැලා ගවනම ගන ්ඟුරු සමාගමක් හුදුගව් ගමාකටද? ඒකට ගවනම නිලධ්‍ාරින්ත නත් කගළැ තයි? ඒ නත් කගළැ ගව ගන ්ඟුරු සුනයුව ක්‍රියාවිය ිනදු කරගන්තන. ඒ කුඳවපු නළමු ගටන්තඉඩර් නගහැදීම ගමාකක්ද ගවන්තගන්ත ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි? ගටන්තඩර් එගකන්ත ගපෝර ගත්ප ්්ම ලංම"ව ඉදිරිනත් කළ සමාගම නුත්පකින්ත තියලා කුබිනට් මඩුකඩලය රැසැ ගවලා බුිනන රාජානක්ෂ මහත්පයා ඒ ගටන්තඩර් එක Noble Resources (Pvt.) Limited එකට ප්‍රදානය කරනවා. එගහම නව ගමාකටද ගටන්තඩර් කුඳවන්තගන්ත? දුන්ත ගව දිනයක් ගදකක් ප්‍රමාද වුණාම ප්‍රශ්ැන කරනවා. ගඩාලර් 5 000න්ත ගඩාලර් 20ක් බුංකුවල service එකට කනා ගත්පාට නසැගසැ ඒ දිනය ්රගගන ගමතුමන්තලා ප්‍රශ්ැන කරනවා. හුබුයි ්වුරුදු 7ක් ගව ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය ගකාගහාමද ගවලා තිගබන්තගන්ත? ගටන්තඩරගයන්ත ගපෝරා ගත් සමාගමට ්වසැථාව ගනාදී මුළුමනින්තම ගනුගදනුව ිනදු ගවලා තිගබන්තගන්ත Cabinet approval මප. එගහනව ගමාකටද සමාගමක් හුදුගව්? ්න්තන ඒ Noble Resources (Pvt.) Limited එකට පමයි නසැවන ගටන්තඩර් එකත් ලබා දුන්තගන්ත. නසැවන ගටන්තඩරගයන්ත ්පු නුව් 7ක් ගෆැන වනවා.

669 670

[ගරු ්ිනප නිගරෝෂණ එගගාඩ ිපාන මහපා]

2026 ්ගරේන 10

්පි Load Port Report එකට ්නුව පමයි මුදන ගගව්ගව්. හුබුයි ිිම"ගව නුති වුණත් ්පි ලංකාගව් discharge port එගක්දී නරීක්ෂාව කළා. ඒ නරීක්ෂා කළාට නසැගසැ නුව් හපක් ගෆැන ගවනවා. නුව් හපක් ගෆැන වුණාට නසැගසැ load port එගක් umpire sample එක check කරනවා. ඒ load port එගක් umpire sample එක check කළාට නසැගසැ නුව් හගපන්ත නුව් හපරක් ගෆැන කියලා පහවුරු කරනවා. ඒකට දඩ ගහනවා. ඉතිහාසගආ නළමුවුනි වපාවට බාල ගන ්ඟුරු ්වා කියලා ගව කියන්තගන්ත. හුබුයි 2014දී Lanka Coal Company එක බාල ගන ්ඟුරු නුව් හපරක් ්රගගන ්වා කියලා පහවුරු කරනවා. ඒගකදි දඩ ගහලා තිගබනවා නළමුවුනි නුවට ගඩාලර් 35 937ක්; ගදවුනි නුවට ගඩාලර් 34 505ක්; තුන්තවුනි නුවට ගඩාලර් 137 000ක්; හපරවුනි නුවට ගඩාලර් 158 000ක්. ්න්තන මහත්වරුනි දඩ ගහලා තිගබනවා. ්පි ගව ගන ්ඟුරු සමාගගව ්යගගන්ත තහුවා සදුන්ත Calorific Value 5 900ට ්්ගවන්ත දඩ ගහලා ුයගගානලන්ත reject කරලා තිගබනවා. ගව ගන ්ඟුරු ටිකට ගමාකද කගළැ? ුයගගානලන්ත හරවලා යුව්වාද? ගන ්ඟුරු ළමයින්තට ගසනලව කරන්තන දුන්තනාද? නුත්නව ඉඩව ගගාඩකරන්තන ගත්පාද?ස කියලා. ුවුන්ත කිව්වා ස්ගන්ත නුහු. බාල ගන ්ඟුරු ්වාට නසැගසැ ඒක plant එකට දානවා තගරන්තන ගවන ගදයක් නුහුස කියලා. හුබුයි plant එගක් ගලාක්ගකෝ කිහින ගදගනකුයි ගමතුමන්තලාගේ කට්ටියයි ගමාකක්ද කිව්ගව්? බාල ගන්ඟුරු plant එකට දුව ගමාත් plant එකත් ිනාශ් ගවනවා කියලා කිව්වා. 2014 plant එකට නුව් හපරක ගන ්ඟුරු නාිච්චි කරලා තිගබනවා; ගමට්‍රික් ගටාන්ත 60 000 ඒවා හපරක්. එපගකාට plant එකට ගමාකුත් වුගඩුක නුද්ද ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගමාකක්ද ගවලා තිගබන්තගන්ත? ඉතිහාසගආ හුම දාම ගන ්ඟුරුවල Gross Calorific Value එක ්්ගවන්ත තිනලා තිගබනවා. ගව ක natural resource එකක්. ඒගක් ්් එක තිගබනවා වුඩි එක තිගබනවා. ඒක යථාර්ථයක්. ඒවා නාිච්චි කරලා තිගබනවා. නාිච්චි කරලා තිගබන්තගන්ත ගකාගහාමද? කින්ත tender එගකන්ත ගගනාපු ගන ්ඟුරුයි ්ලුත් tender එගක් ඒවා බාලයි නව ගදක mix කරලා නාිච්චි කරලා තිගබනවා. හුබුයි හරියට ගටන්තඩර් එක දාලා ්්ම ලංම"වට දීලා ිනිිදභ ාවගයන්ත යුතුව ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය ිහිනලා ගත්තු සමාගම ්න්තනන්තන ඕනෑ ්ර නුරැණි cartel එකට. ිනක්ෂගආ මන්තීවරුනුත් ඉන්තනවා. ගන ්ඟුරු plant එගක් ඉන්තන කිහින ගදගනකුත් ඉන්තනවා. ඒ වාගේම සමාගගව ත් කිහින ගදගනක් ඉන්තනවා. ගව ගක් තිගබනවා cartel එකක් ඒකාධිකාරයක්; ගණන හුවමාරු ගවන එකක්. ්න්තන ඒ cartel එකට රිගදනවා. ඒක නිසා ගව ගටන්තඩරය වට්ටන්තන ඕනෑ. ඒ වට්ටන්තන ඕනෑ නිසා පමයි Trident Chemphar Limited එකට ගගනාපු නළමුවුනි නුවම direct feed කරනවා coal yard එකට දාන්තගන්ත නුතුව. Coal yard එගක් තිගබනවා Russian coal. ඒ ටික එගහම තියාගගන plant එකට direct feed කරනවා. ගකාගහාමද ටිකිරි ගමාගළැ?

එපරව හදිසැිනයි. ගව ගන ්ඟුරු ගෆැන කියලා කියන්තන එපරව හදිසැිනයි. ගව ක ජාාවාරමක් ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ගව ක පමයි ගමච්චර කන ගව ගගානලන්ත ගහපු මුච් එක. දශ්ක ගණනාවක් තිසැගසැ හමුදාවට සනත්තු ගදන්තගන්ත ගනාලීිනයට සනත්තු ගදන්තගන්ත එකම සුනයුව කරුගවක්. දශ්ක ගණනාවක් තිසැගසැ හමුදාවට මාළු ගදන්තගන්ත එළවලු ගදන්තගන්ත එකම සුනයුව කරුගවක්. දශ්ක ගණනාවක් තිසැගසැ ලංකාවට ගෑසැ ගගන්තවන්තගන්ත එකම සමාගමක්. ගව ක ඒකාධිකාරයක්. ගව ගනුගදනු ිනක්ෂගආ ඉන්තන මන්තීවරුන්තට ්ඩුක් නක්ෂගආ ඉන්තනගකාට ගබදුණා. තමතිවරුන්තට ියා ජානාධිනතිවරුන්තට ියා ඒ ්යගේ පුත්තුන්තට ියා. ඒක දුන්ත බිඳිලා තිගබන්තගන්ත. ඒ ජාාවාරම බිඳිලා තිගබන්තගන්ත. එම ඒකාධිකාරය කුඩිලා තිගබන්තගන්ත. ඒ chain එක කුඩිලා තිගබන්තගන්ත. ්පි ඒක බින්තදා මහත්වරුනි. ්නට

ජාන වරම තිගබන්තගන්ත ඒකට. මහජාන ධ්‍නය ගහාරාකන එක නපර කරන්තන ඕනෑ. ඒක පමයි ජාන වරම. ඒකට ගව ඒකාධිකාරය බින්තදා. ඒ බින්තද එගක් නළිය පමයි ුය කට්ටිය ුක්ගකෝම එකතු ගවලා ගත්ගත්.

්පි පිළිගන්තනවා ගව ගන ්ඟුරුවල Gross Calorific Value එක ්්යි කියලා.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, your time has been exhausted now.

ගු අකුත් නිප්‍රද ෂණ රප්‍රගාඩ ිශත්ාන මතත්ා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எவகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) On-time data එගකන්ත ඒගක් තිගබන ගුණාත්මකභ ාවය ්්යි කියලා ප්‍රකාශ් කරනවා. ්පි ඒක පිළිගන්තනවා. හුබුයි ඒකට දඩ ්ය කර ගුනීගව ක්‍රියාවියක් තිගබනවා. ඉතිහාසගආ වුඩිම දඩ ්ය කරගගන තිගබනවා. ඉතිහාසගආ ්ය කරගත්තු වුඩිම දඩය ්පි ්ය කරගගන තිගබනවා. මම පමුන්තනාන්තගසැලාගගන්ත ්හනවා ස2009 ඉඳලා ගන ්ඟුරු සුනයුව ක්‍රියාවිය කරලා තිගබනවා. පමුන්තනාන්තගසැලා ප්‍රමාද ගාසැතු ්ය කගළැ කවදාද?ස කියලා. මාස හයක් තතුළප නුවකට දින නහයි ගදන්තගන්ත ගන ්ඟුරු බාන්තන. ඉපාම තීරණාත්මක schedule එකක් තිගබන්තගන්ත. එහි ප්‍රමාදයක් වුගණාත් දඩ ්ය කරන්තන පුළුවන්ත. 2009 ඉඳලා 2025 දක්වාම ගඩාලර් එකක් දඩ ්ය කරලා නුහු ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඉතිහාසගආ නළමු වපාවට ගව ගටන්තඩරගආ පමයි ප්‍රමාද ගාසැතුවලට ගඩාලර් ලක්ෂ ගණනක් දඩ ්ය කගළැ. ්පි ගඩාලර් ලක්ෂ ගණනක් දඩ ්ය කරලා තිගබනවා. ්ගනක් රජායන්ත දඩ ්ය කරගගන තිගබනවාද? කවදාවත් ්ය කරගගන නුහු. යාළුගවෝ නව දඩ ්ය කරනවාද? යාළුගවෝ නව ගඩාලර් ලක්ෂ ගණනක් Gross Calorific Value එකට දඩ ගහනවාද? යාළුගවෝ නව ගහාය ගහායා ප්‍රමාද ගාසැතුවලට දඩ ගහනවාද? ්නට ගමපුන කිිනම ගනුගදනුවක් නුහු. ්ගේ ගද්ශ්නාලන වයානාරය මිනිම"න්තගේ දුක ගව්දනාව කුනළුත් එක්ක ගගාඩනුඟිලා තිගබන්තගන්ත. ඒ ප්‍රාර්ථනා ිනාශ් කරන්තන ්පි ඉඩ ගදන්තගන්ත නුහු. ඒක පමයි ජාන වරම. ගමපුන නිගයෝජානය කරන ිනයලු මන්තීවරුන්ත ඒකට සාක්ි දරනවා. කිින ගකගනකුට ඒක උනලංකනය කරන්තන ගදන්තගන්ත නුහු. ගව ්ඩුක්ව තතුගළැ ඒකට කිිනම ඉඩක් නුහු ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඒ ගුන ්පි ජීිපගයන්ත සනථ ගවනවා. හුබුයි ජීිපගයන්තම සනථ වන ඒ ිශ්ැවාසය පහවුරු කර ගත් ගද්ශ්නාලන මපයට පමයි ගව ගගානගලෝ ගව ගනුගදනුගව්දී පාක්ෂණික ිධියට යව දූෂණයක් වුණු පත්ත්වයට හරවන්තගන්ත. ගව ක පාක්ෂණික ප්‍රශ්ැනයක් ිදයාත්මකව ගේරන්තන පුළුවන්ත ප්‍රශ්ැනයක්. හුබුයි Gross Calorific Value එක ්්යි කියන එකත් දූෂණයක් කියලා සඳහන්ත කරනවා. ගරු මන්තීවරුනි ගව කරන්තගන්ත සාහිනක ්නරාධ්‍යක්. ජාන වරමට පමයි පමුන්තනාන්තගසැලා ගව damage එක කරන්තගන්ත. එම නිසා ගව ිවාදය බලාගගන ිනටින ගව රගට් ම"වහසක් ජානපාවට ්පි කියනවා සපමුන්තනාන්තගසැලා ිශ්ැවාසය පුබූ ඒ ජාන වරම ්පි ්ංශු මාත්‍රයකින්ත ගහෝ බිඳ වට්ටන්තගන්ත නුහු පමුන්තනාන්තගසැලා ගවනසැ ගවන්තන එනාස කියලා.

ගව ප්‍රශ්ැනය ්පි A to Z ගේරනවා. ්පි COPE වාර්පාව සති කිහිනයක් තතුළප ගව නාර්ිගව න්තතුගව් සභ ාගප කරනවා. COPE එගක් සභ ානතිතුමා Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera සගහෝදරයා ඉපාම ගහාඳින්ත ගව කරුණු නුහුදිි කරයි. COPE එගක්දී ්පි නිවුරදි කරපු කාරණා ටික ්ද ගව නාර්ිගව න්තතුගව්දී

671 672

නාර්ිගව න්තතුව

එළියට ්ගව් නුහු. එම නිසා ්පි ඉපා ඉක්මනින්ත COPE වාර්පාව ගව නාර්ිගව න්තතුගව් සභ ාගප කරනවා. ගරු මහත්වරුනි ඒකත් එක්ක ්පි නුවප ිවාද කරමු ඒකත් එක්ක ්පි TV programmesවලට ලුහුසැති ගවමු ඒකත් එක්ක ්පි එළිගආ සංවාදවලට ලුහුසැති ගවමු ්පි මහජාන පුසැපකාලගආ ිවෘප සංවාදවලට ලුහුසැති ගවමු පමුන්තනාන්තගසැලා එන්තන. ්පි ලුහුසැතියි ගව ක නිවුරදි කරන්තන. ්නට ඕනෑ ගව ජාන වරම නිවුරදි කරන්තන. ්නට ඕනෑ ගව ජාන වරමට ්නුව වුඩ කරන්තන. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මගේ කථාව ්වසන්ත කරන්තන කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ුබතුමාට සැතුතිවන්තප ගවනවා. ඒ වාගේම ගව රගට් ජානපාවට ්පි නුවප වපාවක් කියනවා ගව ජාන වරමත් එක්ක හිටගන්තන ඒකත් එක්ක ඉන්තන ්පි පමුන්තනාන්තගසැලාට වග කියන බව.

ගබාගහාම සැතුතියි. ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, what is your point of Order?

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමා මගේ නම සඳහන්ත කරලා වුරදි කරුණක් කිව්වා. ඒ පමයි ශ්‍රී ලංකා මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් 2026.02.27 වුනි දින වාර්පාව නට්ට ගහනවා කියලා. නට්ට ගහන්තන වටිනවා. ගමාකද ගහැතුව ඒ වාර්පාගව් තිගබන හුම කරුණක්ම ඒ ිධියටම තිගබනවා. එතුමා ඒ කමිටුගව් සාමාජිකගයක්. එහි තිගබන කිිනම නිර්ගද්ශ්යක් කිිනම ගවලාවක ප්‍රතික්ගෂැන කගළැ නුහු. ගව ගරු මන්තීතුමා ඒ ිධියට ප්‍රතික්ගෂැන කළා කියලා කියන එක ්න්තතිම වුරැදි කථාවක්. ුබතුමා ඒ ගවලාගව් කථා කගළැ නුහු. ිිධ්‍ මප තිබුණා ඒවා ිසඳා ගත්පා. ඊට නසැගසැ නුවප නුවප පහවුරු වුණා. එපගකාට ශ්‍රී ලංකා මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිෂන්ත සභ ා වාර්පාව දුන්ත ප්‍රතික්ගෂැන කරන්තගන්ත තයි? ඒ වාගේම එතුමා කථා කරනවා Public Library එගක් ිවාද කරන්තන. Public Library එගක් ගනාගවයි ්ද ගව සභ ාව තුළ ිවාද කරන්තන. කියන්තන තිගබන කරුණු ්ද කියන්තන.

ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, we are not going into a debate on this.

ගු අකුත් නිප්‍රද ෂණ රප්‍රගාඩ ිශත්ාන මතත්ා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எவகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි - ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, I will give you 15 seconds.

ගු අකුත් නිප්‍රද ෂණ රප්‍රගාඩ ිශත්ාන මතත්ා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எவகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමා කියන්තන Lakvijaya Power Plant එගක් නරීක්ෂණාගාරය accredited ද?

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි - ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, we are not going into a debate on this.

ගු අකුත් නිප්‍රද ෂණ රප්‍රගාඩ ිශත්ාන මතත්ා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எவகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ුව්ද නුද්ද කියලා කියන්තනගකෝ ගරු මන්තීතුමා. ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We are not going in for a debate. ගු අකුත් නිප්‍රද ෂණ රප්‍රගාඩ ිශත්ාන මතත්ා (மாண்புமிகு அசித நிகராஷண எவகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ුව්ද නුද්ද කියලා කියන්තන. ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have 10 minutes.

Order plase! Before he starts, the Hon. Deputy Chairperson of Committees will take the Chair.

අනුරුව ගු නිප්‍රය න‍ කථානායකුරමා මූලා නප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය [ගු ප්‍රතනමාලි ීදප්‍ර නකද මත් ිය මූලා නාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) கஹமாலி வீரகசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි - [බාධ්‍ා කිරීව ] ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සභ ාව නිහඬ ගවන්තන. කරුණාකරලා සභ ාව නිහඬ ගවන්තන. ගරු ඩී.ී. චානක මන්තීතුමා කථා කරන්තන.

673 674

[ගරු ්ිනප නිගරෝෂණ එගගාඩ ිපාන මහපා]

2026 ්ගරේන 10

[්.භ ා. 1.57] ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ිගශ්ැෂගයන්තම ගනාගරාච්ගචෝගන ිදුි බලාගාරගආ ඉංජිගන්තරු මහත්වරු ිනයලුගදනාට ලංකා ිදුිබල මඩුකඩලයට PUCSL එකට ඒ වාගේම National System Operator (Pvt.) Limited එකට මම නළමුගවන්තම සැතුතිවන්තප ගවනවා. ඒ වාගේම ්ද IMF එකටත් සැතුති කරන්තන ගවනවා. ගමාකද ්ද ිනයලුගදනාම කියනවා ගව වා බාල ගන ්ඟුරු කියලා.

්ජිත් පී. ගනගර්රා මන්තීතුමා පමයි මීට සති තුනකට කින්ත කන පුබීගව ිවාදයකදී ගව කාරණය ඉදිරිනත් කගළැ. මම රගට් ජානපාවට කියනවා සති තුනකට කින්ත ්ඩුක් නක්ෂ මන්තීවරුන්තගේ කථා ටික බලන්තන කියලා. ඒ හුම කථාවකම කියනවා ලංකාවට බාල ගන ්ඟුරු තිනලා නුහු කියලා. එකක ගදකක ගනාගවයි හුම කථාවකම එගහම කිව්වා. සති තුනකට කින්ත හුම කථාවකම එගහම කිව්වා. ඒ වාගේම මීට කින්ත කථා කරපු මන්තීතුමා කිව්වා සමාගව එක්ක තිගබන සව බන්තධ්‍පා පිළිබඳව. ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමන්තලා ගව නාර්ිගව න්තතුව ගබාරු කියන්තන නාිච්චි කළාට කමක් නුහු. හුබුයි මට යව කිින ගචෝදනාවක් තිගබනවා නව පුසැ චඩුකඩි නාට් දමන්තන එනා එළිගආදී කියන්තන. ගමාකද මම දුනටත් තුන්තගදගනකුට ිරුද්ධ්‍ව න් දාලා තිගබනවා. මට ගමාන ගචෝදනාවක් ඉදිරිනත් කළත් මම න් දමනවා. ුබතුමන්තලා වගේ ගනාගවයි; ගව කාරණගආදී වගේ ගනාගවයි එළිගආදී මට ගමානවා කිව්වත් මම න් දමනවා. ගරු මන්තීතුමනි ඒ වාගේම කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමා ිය ්වුරුද්ගද් ්ගගෝසැතු මාසගආ ුය ගනාගටන්තියා කියන සමාගමට ගන ්ඟුරු නුව් 5ක් ගගන්තවන්තන ්වසැථාව දුන්තනා. ඒ ගවලාගව් ිරුද්ධ්‍ව කථා කගළැ ුබතුමන්තලා ගනාගවයි මම. ගකෝටි 6ක් නගාව ්රන්ත නුව් 5කට ්වසැථාව දුන්තනා කියලා ඒකට ිරුද්ධ්‍ව කථා කගළැ ුබතුමන්තලා ගනාගවයි මම. ගනාගටන්තියා සමාගගමන්ත; ්රයාගගන්ත ගමයාගගන්ත ්හන්තන ඉසැගසනලා ිහිනලා ඒක ගුන කුමාර ජායගකාඩි තමතිවරයාගගන්ත ්හගන්තන.

රුිනයාවට ිහිනලා ගහාගරන්ත හව බගවනවා. ිහිනලා ඒ පුද්ගලයාගගන්ත ්හන්තන. ඒවා ්ගනන්ත ්හලා වුඩක් නුහු. ුබතුමන්තලා ගහාරකව කරලා රුපියන ගකෝටි 10 000ක් ලංකා ගව් ජානපාවට නා් කරලා තිගබනවා.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමනි ගනෞද්ගික ්නහාස කිරීව කරන්තන බුහු. ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගනෞද්ගික ්නහාසයක් ගනාගවයි ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි. ිහිනලා හමුගවච්ච එකක් ගුනයි මම කිව්ගව්.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සැථාවර නිගයෝග 91(උ) යටගත් ගනෞද්ගික ්නහාස කිරීව කරන්තන බුහු. මාපෘකාවට ්දාළව කථා කරන්තන.

ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගහාඳයි ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි.

දුන්ත කියනවා COPE එකට ්පු ිගණන වාර්පාව නිසා පමයි ගව ිනයනල කියලා. ිගණන වාර්පාව එන්තන කින්ත පමයි ිදුිබල මඩුකඩලගආ වාර්පාව ්ගව්; PUCSL එගක් වාර්පාව ්ගව්. ඒ වාගේම ගනාගරාච්ගචෝගන ඉංජිගන්තරුගවෝ press conference එකක් තියලා කිව්ගව් ගව ුක්ගකෝටම කින්ත. දුන්ත ගනාගවයි ඒවා වුගඩුක. ඊට කින්ත ඒවා වුගඩුක. දුන්ත ුන්තන ්මාපයතුමා සභ ාවට ්වා. ්මාපයතුමනි ගව ිගණන වාර්පාගව් නුහුදිිව තිගබනවා ලංකාවට ගන ්ඟුරු ගේන්තන පුළුවන්ත කාලය දවසැ 40කින්ත හිපා මපා කන දාලා තිගබනවා කියලා. තයි එගහම කගළැ? ගහැතුව ගව කයි. බාල ගන ්ඟුරු ගගනාවත් ගව ගටන්තඩර් එක cancel කරන්තන බුහු. ්ර බිමන රත්නායක මහත්පයා කියනවා වාගේ බංගකාගලාත් ගවනවා. ්න්තතිම edge එකට ගවනකව ිහිනලා ගන ්ඟුරු ගේන්තන පුළුවන්ත කාලය නුති කරලා ඊ ගආ COPE එකට තිනලා කියනවා ්පි ඒක ්ගරේන මාසය වනගකාට දීලා තිගබනවා කියලා. ඒක ්මාපයාංශ්ගආ මාස ගදකක් තියාගගන ඉඳලා ඊට නම"ව කමිටු දමන්තන නරක්කු කළ නිසා පමයි දින 40ක කාලයක් නුව් ගනානුමිණිගආ. ගකාච්චර බාල ගන ්ඟුරු ගගනාවත් ගව ක cancel කරන්තන බුරිවන ප්‍රධ්‍ානම ගහැතුව ඒක පමයි.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගව ගවලාගව් ්නුර කරුණාතිලක තමතිතුමා ගව සභ ාගව් හිටියා නව ගහාඳයි. එතුමා කිව්වා lab ගදකටම accreditation තිගබනවා කියලා. ්ගේ බිමන රත්නායක මහත්පයාට ඕනෑ නව එතුමා ගවනුවට උත්පර ගදන්තන. ඉන්තදුනීිනයාගව් තිගබන lab එකට accreditation තිගබනවා කිව්වා. ඊට නසැගසැ කිව්වා South African lab එකටත් accreditation තිගබනවා කියලා. ගහැතුව මම දන්තගන්ත නුහු Lanka Coal Company එකටත් ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව ටත් නුති වුවමනාවක් එතුමාට තිගබනවා ගන්ත lab ගදක ්රක්ෂා කරන්තන. ඊගආ ්පි COPE එගක්දි ප්‍රශ්ැන කළා Indonesian lab එකට accreditation තිගබනවාද කියලා. ඒගගානලන්ත කියනවා නුහු කියලා. සභ ානතිවරයාත් කියනවා නුහු කියලා. ගනකව වරයාත් කියනවා නුහු කියලා. හුබුයි ්නුර කරුණාතිලක මහත්පයා කියනවා තිගබනවා කියලා.

මීට කින්ත කථා කළ මන්තීවරයා කියනවා ලංකාගව් lab එකට accreditation නුහු කියලා. හුබුයි ුබතුමන්තලා ගත්ප ගව ඉන්තදුනීිනයානු සමාගගව lab එකට කිිනම accreditation එකක් නුහු. South African සමාගමට තිගබන්තන ඕනෑ ASTM standards; American standards තිගබන්තන ඕනෑ ලංකාවට ගගන්තවන ගන ්ඟුරු නරීක්ෂා කරන lab වලට. ගව ගක් සභ ානතිවරයා ඉන්තනවා. දුන්ත ගව ීඩිගයෝ එක එළියට ිහින්ත තිගබන්තගන්ත. ම"දුම" නුති ගහාර labsවින්ත ගහාර reports ගගනුනලා පමයි ලංකාට ගන ්ඟුරු ගගනාගව් කියලා ඊගආ COPE එගක්දි ගව ගදන්තනා නුහුදිිව පිළිගත්පා. දුන්ත lab එකත් ගහාරයි. South African lab එකත් ගහාරයි Indonesian lab එකත් ගහාරයි. Reports ටිකත් ගහාරයි.

්පි ගව ක ජානවාරි මාසගආ ගහළි කළා. ජානවාරි මාසගආ ගදවුනි දා වනගකාට ඒ නළමුවුනි ගන ්ඟුරු නුව ගගාඩබානගකාටම ගව වා බාල ගන ්ඟුරු කියලා කිව්වා. ගව ගන ්ඟුරු බාල ගන ්ඟුරු වනගකාට ගව Agreement එගක් තිගබනවා ඊළඟට කරන්තන ඕනෑ ගද්වන. ගව නුව්වල එන්තගන්ත බාල ගන ්ඟුරු නව ගව Agreement එගක් තිගබනවා Independent Surveyor ගකගනක් නත් කරන්තන පුළුවන්ත කියලා.

675 676

නාර්ිගව න්තතුව

ගමාකද ඒ ගකනාට ිහින්ත lab එකක් නව කරන්තන පුළුවන්ත. නහකට සුරයක් South Africaවලට ිහිනලා check කරන්තන හුකියාව තිබුණා. මාස තුනක් තුළ ගන ්ඟුරු නුව් 12ක් ලංකාවට එනකව ගව ක හිපා මපා නරක්කු කළා. තමතිතුමනි ුබතුමා ගව ගුන දන්තනවා ගන්ත.

ඒ වාගේම ගව ක තතුගළැ පව umpire sample එකක් තිගබනවා. බිමන රත්නායක මහත්පයා umpire sample එක පවම ගනාගරාච්ගචෝගන තිගබනවා. නළමුවුනි නුව් හපරට ්දාළව ගනාගරාච්ගචෝගන තිගබන umpire samples හපරම ගව ගවද්දි expire ගවලා ඉවරයි. ගව ගක් දඩ ගහන්තන ්රවා ගන්තන ගව වා ගන්තන ුේපු කරන්තන තිගබන එකම ගද් පමයි ගව umpire sample එක. හුබුයි හිපා මපා ගව umpire samples ටික check කිරීගව හුකියාව මඟ හුරලා තිගබනවා. ඊගආ ්පි COPE එගක්දි ඒ ගුන ප්‍රශ්ැන කළාම ගමාකක්ද කිව්ගව්? ඒකට lab එකක් ගසායාගන්තන මාස තුනක් ියාලු ඒකලු නරක්කු වුගඩුක. එපගකාට බාල ගන ්ඟුරු එනවා කියලා දුන දුන මාස තුනක් ගපවනවා lab එකක් ගසායා ගන්තන. හුබුයි කුේ ගගගනන ගටන්තඩරයට ගපවන්තගන්ත දවසැ 13යි; කුේ 1 500ක් ගේන්තන ගටන්තඩරය ගන්තන පුළුවන්ත දවසැ 13ට. ඊට නම"ව ගන ්ඟුරු ගගගනන ගටන්තඩරයට ගපවන්තගන්ත දවසැ 21යි. හුබුයි බාල ගන ්ඟුරු කියලා check කරන්තන ඕනෑ lab එකට යනවා මාස 3ක්. පුදුම ්පූරරු ගටන්තඩර් පමයි යන්තගන්ත. ජායගකාඩි තමතිතුමා ුබතුමාට පමයි ගව වා කියන්තගන්ත ්නික් නුත්ප බලාගගන ිනටියාට. ුබතුමා ගව ක ්රක්ෂා කළා. නළමු ගන ්ඟුරු නුව ්පු ගවලාගව් ගමාකද වුගඩුක? ගව ක ගව direct feed කරන එක ගහාරකමක් ිධියට ගනන්තවන්තගන්ත. ලංකාවට හුම දාම ගන ්ඟුරු ්වායින්ත නසැගසැ direct පමයි feed කරන්තගන්ත. නුත්නව double handling. ගව ක unload කරලා ්ගයත් දාලා එපගකාට double handling, cost එක වුඩියි. එක්ගකෝ ජායගකාඩි තමතිතුමා ුබතුමා දුන්ත කරනවා වාගේ ුබතුමන්තලාගේ batchmate ගකගනක් හරි දාගගන ඒක කරන්තන තිබුණා. හුබුයි ගමාකක්ද කගළැ? ගමතුමන්තලා ඉංජිගන්තරු මහත්වරුන්තට පර්ජානය කළා direct feed කරන්තන එනා reports ටික එළියට දමන්තන එනා කියලා. ඊට නම" හිටපු සභ ානතිවරයා ඉනලා ්සැ වනවා ගටන්තඩරයට දවසැ ගදකකට කින්ත ගව ගටන්තඩරය දූිපයි ගව ක ගහාරකමක් කියලා. ගනකව තුමාට ගචෝදනාව දාලා ්මාපයාංශ්යට ගචෝදනාව දාලා ගකළින්තම ුහු ඉනලා ්සැ වනවා. ගමාකද ගව ක දූිපයි ගව කට සභ ානතිවරයා ගහෝ ්ධ්‍යක්ෂ මඩුකඩලය වග කියන්තගන්ත නුහු ඒ ගවනුවට වග කියන්තන ඕනෑ තමතිතුමා කියලා.

ඒ වාගේම ගව ගක් තිගබනවා පව ්පූරරු කාරණයක්. ගව ගක් Agreement එක නීතිනතිතුමාට යවලා ්වසර එන්තන කින්ත ්ත්සන්ත කරලාත් ඉවරයි. ගකාච්චර හදිිනයක් තිබුණාද කිව්ගවාත් ගව කට ්වසර එන්තනත් කින්ත ්ත්සන්ත කරලාත් ඉවරයි. බිමන රත්නායක මහත්පයා ගව ිගණන වාර්පාව කියවන්තන ගව ගක් ඒ ගද්වන ලසැසනට තිගබනවා. ඒ වාගේම පමයි ගව umpire samples ටික check කරන්තන පුළුවන්ත හුකියාව තිගබද්දි ්නින ජායන්තප මහත්පයා ගව නාර්ිගව න්තතුගව්දීත් එළියට ිහිනලා මාධ්‍යයටත් කියනවා ගව Agreement එක ්නුව umpire samples check කරන්තන බුහු කියලා. ගව ිගණන වාර්පාගව් නුහුදිිව තිගබනවා umpire samples ටික check ගනාකිරීම නිසා ගව සව බන්තධ්‍ව දඩ ්ය කරගන්තන තිබුණු ්වසැථාව නුති කළා කියලා. ගව ගක් දිගටම ිනදු ගවච්ච දූෂණයට ගව ්ඩුක්ව තමතිතුමා ජානාධිනතිතුමා තතුළු කුබිනට් මඩුකඩලය කියන ිනයලුගදනා උදවු කරලා තිගබනවා. ගමාකද ගව දින ගණන්ත ගවනසැ කරද්දි ගව වා කන දමද්දි umpire samples check කරන්තගන්ත නුතුව labs නත් කරන්තගන්ත නුතුව මාස ගණන්ත කන තදලා බාල ගන ්ඟුරු කියලා ගමච්චර reports තිබියදී ගව ්ය කිිනම පියවරක් ගත්ගත් නුහු.

ඊගආ දිනගආත් ගව දවසැ ටිගක්මත් ිදුිය කුපුවා. තමතිතුමා නාර්ිගව න්තතුවට තිනලා කියනවා එගහම ිදුිය කුපුගව් නුහු කියලා. හුබුයි ුබතුමා යටගත් තිගබන National System Operator (Pvt.) Limited එගක් වාර්පාව මා ළඟ තිගබනවා. එම වාර්පාව ගව ්වසැථාගව්දී මම වාගත්* කරනවා.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට නියමිප කාලය ්වසන්ත. ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මට පව ගනාඩි ගව්ලාවක් ගදන්තන ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි.

ිගශ්ැෂගයන්තම ඒ වාර්පාගව් 9වන වගන්තතිගආ නුහුදිිව තිගබනවා දිගටම ිදුිය කනනවා කියලා. ඒ වාගේම ගන ්ඟුරුවල නා්ව ජානපාවට දමන්තගන්ත නුහු කියලා ජානාධිනතිතුමා කිව්වා. NSO Report එගක් තිගබනවා ගව බාල ගන ්ඟුරු නිසා රුපියන බිියන 25ක් - රුපියන ගකෝටි 2 500ක් - රගට් ජානපාව ට ිදුි බිලට දාලා තිගබනවා කියලා. ඒ නිසා ගව ිශ්ැවාස භ ංගයට ්ප ුසවන ිරුද්ධ්‍ වන - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගව බාල ගන ්ඟුරු කියලා නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ුව් කියන්තන. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ්කුරු කියවන්තන පුළුවන්ත.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී කුටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose. ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සභ ානායකතුමා. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ගව කාරණය ්හන්තන කුමුතියි ගරු මන්තීතුමාගගන්ත. ගව ිවාදය වුදගත්. ුබතුමා ගපාරතුරු දුනගගන කථා කරන ගකගනක් ගන්ත. දුන්ත ුබතුමා කිව්වා ගන්ත මන්තීතුමා රුපියන ගකෝටි 2 500ක් දාලා තිගබනවා කියලා ජානපාවගේ ිදුි බිලට. ්න්තන ඒක කියවන්තනගකෝ.

ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගව Report එගක් තිගබනවා ්ගරේන මුයි ජූනි මාස සඳහා ්වශ්ය වන gigawatt hours ප්‍රමාණය. Gigawatt hours 1 381ක් පමයි තසැපගව න්තතු කරලා තිගබන්තගන්ත. ගන ්ඟුරුවල ප්‍රමිතිය ්්ීම හුගරන්තන ගව ක ගවනසැ ගවන්තන නව එක්ගකෝ මුින්ත එකක් කුගඩන්තන ඕනෑ. හුබුයි ලුගබන්තගන්ත gigawatt hours 1 131යි. ඒ

677 678

[ගරු ඩී.ී. චානක මහපා]

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්ගරේන 10

කියන්තගන්ත gigawatt hours 250ක් ්්යි. සාමානයගයන්ත ්පි නාිච්චි කරන unitsවින්ත ගත්ගපාත් මිියන 250ක්. ්ද නවතින ඩීසන මිල එක්ක බුලුගවාත් - ුබතුමන්තලා ිකුණන මිල ගනාගවයි - unit එකක් 125යි. එපගකාට රුපියන බිියන 25ක් - රුපියන ගකෝටි 2 500ක් - නා්යි. ගව වා හංගලා ගහන්තන ඕනෑ නුහු.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නුහු නුහු. ඒක ගනාගවයි. ගව ගවලාව ්ගනන්ත ගන්තනවා. ුබතුමාටත් ගදන්තනව පත්නර 30ක්.

ගරු මන්තීතුමා එච්චර හෑි ඕනෑ නුහු. ්පි ඕවාට උත්පර ගදන්තනව . ුබතුමා quote කරන්තනගකෝ දුන්ත කිව්ව එක. ුබතුමා ඒක කියවන්තනගකෝ. බාල ගන ්ඟුරු නිසා ඒ බිල ජානපාවට නුගටව්වා කියලා ුය වාර්පාගව් තිගබනවා කිව්වා ගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] නුහු නුහු. චානක මන්තීතුමා ඒක කියන එක ්නට ප්‍රශ්ැනයක් නුහු. ුබතුමා කිව්වා ගන්ත ුය report එක සභ ාගප කරනවා ඒගක් තිගබනවා කියලා. ්න්තන ඒ ටික කියවන්තනගකෝ. පර්කය ඕනෑ නුහු. පර්කය දන්තනවා.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.ී. චානක මන්තීතුමනි ුබතුමාට ගනාඩි කාලයක් ගදන්තනව .

ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු බිමන රත්නායක මුතිතුමනි ඒක වචනගයන්ත ියලා නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] හුබුයි ගව ගන ්ඟුරු බාලයි කියන එක නිනදවන units ප්‍රමාණය ්් ීම තුළ තිගබනවා. Units ප්‍රමාණය ්් ීමත් IMF Report එගක් තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] IMF Report එගක්ත් ඒ ගුන තිගබනවා ගව බලන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගව වාර්පාගව් සව පූරර්ණගයන්තම ඒ ගුන තිගබනවා. ගව වාර්පාව බලන්තන; කියවන්තන; ගණන්ත හදන්තන; එපගකාට දුනගන්තන පුළුවන්ත. ඒක ්කුරුවින්ත කියන්තන ඕනෑ නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගණන්ත හදන්තන; ්් ගවලා තිගබන units ගණන ගන්තන; ඒගක් ඩීසන ්ගය ගන්තන. එපගකාට ුබතුමාට ගණන හදා ගන්තන පුළුවන්ත. ගබාගහාම සැතුතියි. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සභ ාව නිශ්ැශ්ේද වන්තන.

මීළඟට ගරු (්චාර්ය) හර්ෂ ද ිනනවා මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 5ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 2.10] ගු (ආචාා ය) තා ෂ කුල් 1වා මතත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ්ගේ ඩී.ී. චානක මන්තීතුමා කියපු එක වචනගයන්ත මම කියවන්තනව . ගව ක කියන්තගන්ත ගවන කවුරුවත් ගනාගවයි එවන්ත නුනගජාෝර්ජිගයෝ ගමරට IMF ප්‍රධ්‍ානියා. ඊගආ press conference එගක්දී පමයි ුහු

ගමගහම කියා තිගබන්තගන්ත. ්වශ්ය නව ඒක download කර ගන්තන පුළුවන්ත. ඒ press release එගක් ගමගසැ සඳහන්ත ගවනවා:

“Responding to a query on whether recent losses from coal shipments contributed to the financial strain of the Ceylon Electricity Board, he acknowledged that they had.

'It is true that these imports had some negative impact on the profits of the Electricity Board, and were therefore one contributing factor to the increase in electricity tariffs,' he said”

ිනංහගලන්ත කියවන්තන ්වශ්යද? [බාධ්‍ා කිරීව ] ගනාඩ්ඩක් ඉන්තන ගනාඩ්ඩක් ඉන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්ගන්ත please! බිමන තමතිතුමා ගනාඩ්ඩක් ඉන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්ගන්ත please! මගේ ගවලාව ගන්තන එනා. මම ප්‍රශ්ැනය ිනංහගලන්ත ්හන්තනව . බාල ගන ්ඟුරු නිසා ිදුි බිල වුඩි ගවනවාද?

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට ිනාඩි 5ක කාලයක් ගවන්ත ගවලා තිගබන නිසා මම ඒ ගවලාව ගන්තන එක සාධ්‍ාරණ නුහු. ුබතුමා ඒ ගුන කථා කළ නිසායි මම ගව කියන්තගන්ත. දුන්ත ගව කාරණය ගමගහම ගන්ත යන්තගන්ත. මම මතු කළා චානක මන්තීතුමා ගනාඩ්ඩක් - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ප්‍රශ්ැනයක් නුහු; ප්‍රශ්ැනයක් නුහු. මම එගහම කිව්ගව් ුබතුමා දුන්ත ්ර කාරණයට උත්පර ගදනවාය කිව්ව නිසායි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගමගහම ගන්ත. ඒක ගනාගවයි ගන්ත ප්‍රශ්ැනය. දුන්ත ගව බාල ගන ්ඟුරු නිසා ගහෝ ගමානවා හරි නිසා energy loss එකක් වුණා කියන එක සව බන්තධ්‍ගයන්ත IMF එකට ්ලුතින්ත ගහායන්තන ගදයක් නුහු ගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගමතුමා කිව්ගව් ඒක ගනාගවයි ගන්ත. ගමතුමා කිව්ගව් ඒ ගවච්ච හානිය ජානපාව මප නටවනවා කියලා ගන්ත. ්න්තන ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත ුය IMF Director කියපු එක කියන්තනගකෝ.

ගු (ආචාා ය) තා ෂ කුල් 1වා මතත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වුදගත්ම ප්‍රශ්ැනය ගව ක පමයි. එපගකාට දුන්ත ගව කියන්තගන්ත ගමාකක්ද? බාල ගන ්ඟුරු නිසා ලංකා ිදුිබල මඩුකඩලගආ නා්ව වුඩි වුණාද කියන එක පමයි ප්‍රශ්ැනය. එපගකාට ගමරට IMF ප්‍රධ්‍ානියා කියන්තගන්ත ුව් එගහම ගවලා තිගබනවා ඒ නිසා ිදුි බිල වුඩි ීමට ගමය බලනානවාය කියන එකයි. ්ගේ ගරු ඩී.ී. චානක හිටපු තමතිතුමා ඉදිරිනත් කරපු annex එකත් ගව IMF document එකත් මම ගව ්වසැථාගව්දී වාගත්* කරනවා.

මම ඒක කියවන්තනව . [බාධ්‍ා කිරීව ] ගව ක ගනාඩ්ඩක් ්හගන්තනගකෝ. ්පි වාචාල ිධියට කථා කරන්තගන්ත නුහු ගන්ත. Please! [Interruption.] මට ිනාඩි 5 ගන්ත කථා කරන්තන තිගබන්තගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගනාඩ්ඩක් ඉන්තන. එපගකාට IMF Agreement එගක් නළමුවුනි ගේදගආම තිගබන්තගන්ත Staff Level Agreement එක එන්තගන්ත එක ගකාන්තගද්ිනයක් මප කියන එකයි. ඒ ගකාන්තගද්ිනය පමයි cost-recovery tariffs. ඒ කියන්තගන්ත Ceylon Electricity Board එගක් loss එකක් වුණා නව ඒක recover ගවන්තන ඕනෑ reflect ගවන්තන ගනාගවයි. ගහාඳට මපක තියා ගන්තන ඉංග්‍රීින වචන ගදගක් ගත්රුම. සCost-reflective", "cost-recovery". Cost recovery කියන්තගන්ත loss එකක් වුණා නව tariff එක වුඩි කරලා ඒ loss එක recover කරන්තන ඕනෑ

679 680

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිගව න්තතුව

කියන එකයි. ඒ ගකාන්තගද්ිනය මප නමණයි ගඩාලර් මිියන 700 release කරන්තගන්ත කියලා ඒගක් තිගබනවා. ඊට ්දාළ ගනඛ්‍නයත් මම ගව ්වසැථාගව්දී වාගත්* කරනවා.

්ගේ ගරු චානක සගහෝදරයා කිව්ගව් ගව කයි. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්හගගන ඉන්තන. ුබතුමන්තලාට සගහෝදරයා කියන්තන පුළුවන්ත නව එතුමා ්ගනත් මනි පමයි. [බාධ්‍ා කිරීව ] චානක මනි කිව්ගව් ගමච්චරයි. [බාධ්‍ා කිරීව ] මම කියන එක ්හගන්තනගකෝ. ගව ගක් තිගබනවා සාමානයගයන්ත ිගාගවාට් නුය 1 381ක් පමයි ගව උදිය බලාගනාගරාත්තු වුගඩුක ගන ්ඟුරුවින්ත ජානනය කර ගන්තන කියන එක. එතුමා කිව්ව නරිදි දුන්ත ඒගගානලන්ත revise කරලා ගව ක publish කගළැ ගනගර්දා; 08වුනි දා. 08වුනි දා පමයි ගව ක publish කගළැ. මමත් දුනුයි ඒක download කගළැ. ඕනෑම ගකගනකුට ගව සව බන්තධ්‍ ිසැපර computer එගකන්ත ගන්තන පුළුවන්ත. දුන්ත ඒ ගගානලන්ත බලාගනාගරාත්තු වන්තගන්ත ිගාගවාට් නුය 1 131.59ක්. ඒ කියන්තගන්ත එපුන ිගාගවාට් නුය 250ක ගවනසක් තිගබනවා. ිගාගවාට් නුය 250ක් කියන්තගන්ත ගකාච්චරක්ද? ිගාගවාට් නුය 250ක් කියන්තගන්ත units මිියන 250ක්. එපගකාට ුබතුමන්තලා ඩීසනවින්ත ිදුි ඒකකයක් ගන්තගන්ත roughly රුපියන 95ට. Coalවින්ත ිදුි ඒකකයක් ගන්තගන්ත රුපියන 20ට. එපගකාට ඒ ගදක ්පර රුපියන 75ක ිපර ගවනසක් තිගබනවා ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි. ඒ රුපියන 75 වුඩි කරලා බලන්තන. එපගකාට රුපියන බිියන 19ක් එනවා. එපගකාට වුඩි කිරීම හුටියට ඉනලන්තගන්ත රුපියන බිියන 33ක්. ගව ගක් තිගබනවා රුපියන බිියන 33ක් කියලා. ඒ කියන්තගන්ත නුේපාවින්ත නාිච්චි කරනවා නව ිනයයට 25කින්ත නුේපා නුතුව ඩීසන නාිච්චි කරනවා නව ිනයයට 30කින්ත ිදුි බිල වුඩි කරන්තන කියනවා. දුන්ත ඒක download කරන්තන පුළුවන්ත; 08වුනි දා upload කරලා තිගබනවා. එපගකාට බාල ගන ්ඟුරු නිසා ගව බිියන 33න්ත බිියන 19ක loss එකක් තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත වුඩි කිරීම හුටියට ඉනලනවා බිියන 33ක්. ්පි හිපමු නුේපා තිගබනවා කියලා. නුේපා නුත්නව බිියන 41ක් ගවනවා. නුේපා තිගබනවා කියලා ්පි හිපමුගකෝ. I will give you the benefit of the doubt. එපගකාට වුඩි ීම බිියන 33යි. ගන ්ඟුරු බාල නිසා loss එක බිියන 19යි. ඒ කියන්තගන්ත ගන ්ඟුරු නිසා ිනයයට 57ක වුඩි ීමක් ඉනලා තිගබනවා. ගව ක මම ගනාගවයි කියන්තගන්ත.

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ්හගගන ඉන්තන. ්හගන්තන ගව වා. ගු (ආචාා ය) තා ෂ කුල් 1වා මතත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගමගහම කියන්තගන්ත ලංකා ිදුිබල මඩුකඩලගආ NSO එක. ඊට ්දාළ ගනඛ්‍නය මම සභ ාගප කළා. පුළුවන්ත නව එය හුන්තසාඩ් වාර්පාවටත් තතුළත් කරන්තන. ගමාකද ්පි දත්පත් එක්ක ගන්ත කථා කරන්තගන්ත සගහෝදරවරුනි. මම මඩ ගහන්තගන්ත නුහු; කිිනම මඩක් ගහන්තගන්ත නුහු; කාටවත් මඩ ගහන්තගන්ත නුහු. මම කියන්තගන්ත එකම ගදයයි. IMF එක ගඩාලර් මිියන 700ට එකඟ වුගඩුක එක ගකාන්තගද්ිනයක් මප. ඊට ්දාළ ගනඛ්‍නයත් මම

සභ ාගප කළා. ඒ ගකාන්තගද්ිනය පමයි ිදුි බිල cost-reflective ගවන ිධියට වුඩි කළ යුතුයි කියන එක. ඒක ්වම වශ්ගයන්ත ිනයයට 25ක් ගහෝ ිනයයට 30ක් ිය යුතුයි කියලා PUCSL එකට දීලා තිගබනවා. ඒගගානලන්ත ඒ ගුන තීරණය කරයි. බාල ගන ්ඟුරු නිසා ඒ වුඩි ීගමන්ත ිනයයට 57ක් රුපියන බිියන 19ක loss එකක් තිගබනවාය කියනවා. ඊට ්දාළ ගනඛ්‍නය මම සභ ාගප කළ ා. ඉතින්ත ඕක පමයි තත්ප. ඕක ගනාගවයි නව තත්ප ුබතුමන්තලා නුඟිටලා ගව දත්ප ගවනුවට ගවනත් දත්ප ඉදිරිනත් කරන්තන.

ගබාගහාම සැතුතියි. ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka)

නැඟී කුටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඩී.ී. චානක මන්තීතුමා ුබතුමාගේ point එක ගමාකක්ද?

ගු ඩී.ී. චානක මතත්ා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි සභ ානායකතුමා ම ගේ නම සඳහන්ත කළා. National System Operator (Private) Limited එගක් වාර්පාව මම සභ ාගප කළා.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුය සංවාදය දුන්ත නපර කරමු.

ගරු නීතිඥ ලක්මාි ගහැමචන්තර මන්තීතුමිය. ුබතුමියට ිනාඩි 10ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 2.17]

ගු නීිඥ ලක්මාලි ප්‍රතනමචන්ද්‍ර ප්‍රමප්‍රනිශය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (வசல்வி) லக்மாலி கஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මට ගව ්වසැථාව ලබා දුන්තනාට ගබාගහාම සැතුතියි ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි.

්ද ්පි ගව නවත්වන ිවාදයට ූලික වශ්ගයන්තම ිනක්ෂයත් නාදක කර ගන්තන ප්‍රධ්‍ානම ගනඛ්‍නය ගවන්තගන්ත මම හිපන ිධියට ිගණකාධිනති ගදනාර්පගව න්තතුව ිිනන්ත ගන ්ඟුරු සව බන්තධ්‍ගයන්ත ඉදිරිනත් කර තිගබන වාර්පාව. ගව වාර්පාව ගව ්කාරයට නාර්ිගව න්තතුවට ඉදිරිනත් ගවලා ්ද ්නට ඒ ගුන සාකච්ඡා කිරීමට ්වසැථාව ලුබුගඩුක COPE එගක් සභ ානති නිශ්ාන්තප සමරීර මුතිතුමා ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත උනන්තදුවක් දක්වලා ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත වාර්පාවක් ඉනලූ නිසායි. ඒ නිසා රජාය හුටියටත් මම හිපන ිධියට ්පි ිගශ්ැෂගයන්ත COPE එගක් සභ ානතිතුමාට සැතුතිවන්තප ගවන්තන ඕනෑ ඒ උනන්තදුව ගව කාරණය සව බන්තධ්‍ගයන්ත ඉපාම නිර්නාර්ශ්ැික ගලස ගත්පාට.

681 682

[ගරු (්චාර්ය) හර්ෂ ද ිනනවා මහපා]

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්ගරේන 10

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි මම හිපන ිධියට රජායක් හුටියටත් ්ඩුක් නක්ෂගආ මන්තීවරුන්ත හුටියටත් ්නට වුදගත්ම ගදයක් පමයි ගව ිගණන වාර්පාව හරහා ඉදිරිනත් ගවලා තිගබන කරුණු. ්නට ිනක්ෂගආ ්ය කපන්තදර ගගාඩක් කියනවා. ්පි ඒ හුම ගදයකටම උත්පර ගදන්තන ිගයාත් මම හිපන ිධියට ගව ිවාදයත් හුම ිවාදයක් වාගේම ්යාගල යනවා. ඒ නිසා ්පි හිපනවා ිගණන වාර්පාව ිිනන්ත ඉදිරිනත් කරලා තිගබන ප්‍රධ්‍ාන කාරණා කිහිනයක් ්පි ගව ගවලාගව්දී ිහා ගන්තනට ්වශ්යයි කියලා.

නළමුවුනි කාරණය ගව කයි. දිින්ත දිගටම වුරදි ්දහසක් මතු ගවනවා ගටන්තඩරගආ පිරිිපරයන්ත - specifications - සව බන්තධ්‍ගයන්ත. ්දත් මන්තීවරුන්ත කිහිනගදගනක් ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත ප්‍රකාශ් කළා. ුව් ිගණන වාර්පාගව් තිගබනවා ගව පිරිිපරයන්ත ්් කිරීමක් සව බන්තධ්‍ගයන්ත. ිගණන වාර්පාගව් පිටු ්ංක 16හි පිරිිපරයන්ත හුටියට ගබාගහාම නුහුදිිව ප්‍රකාශ් කර තිගබනවා සියානදිංචිය සඳහා ්යදුව කරනු ලබන සුනයුව කරුගවකුට ්වසාන මාස 36 තුළ ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත නන්තලක්ෂයක් ඉක්මවා සනයා තිබීගව නළපුරුද්ද තිබිය යුතු ්පර එයින්ත ්වම ගමට්‍රික් ගටාන්ත ලක්ෂයක් GCV 5,900 kilocalories per kilogram ගහෝ ඊට වුඩි ්ගයක් ගප යුතුයිස කියලා. එය ්ලුගපන්ත එකතු කරපු ගකාන්තගද්ිනයක් හුටියට තිගබනවා. ඒ ගකාන්තගද්ිනය සව බන්තධ්‍ගයන්ත යව කරුණු ප්‍රමාණයක් ිගණන වාර්පාගව් ඉදිරිනත් කරලා තිගබනවා. හුබුයි ිනක්ෂය ගව ්වසැථාගව්දී හිපා මපාම මඟ හරින සඳහන්ත ගනාකරන කාරණයක් තිගබනවා. ඒ කාරණය ඒ ගේදයට යටින්ත එගහමම තිගබනවා. ඒ කාරණය පමයි ස2023 ජූනි 23 සංගශ්ෝධිප ඉහප ගකාන්තගද්ිනයට...ස කියන එක. ගව ගකාන්තගද්ිනය ්ද ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවට නාත්‍ර ගවලා ිනටින ගව ගචෝදනාව ලබා තිගබන කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමාගේ ුරර කාලය තුළ ගවනසැ ගවච්ච ගකාන්තගද්ිනයක් ගනාගවයි. ගව ක ගවනසැ ගවලා තිගබන්තගන්ත මම හිපන ිධියට ඉසැගසනලා කථා කළ ඩී.ී. චානක මන්තීතුමා රාජාය තමති ගවලා හිටපු කාලගආ. 2023 ජූනි 23වුනි දා පමයි ගව ගකාන්තගද්ිනය සංගශ්ෝධ්‍නය කරලා තිගබන්තගන්ත. ඉතින්ත ඒ පරව වත් ගදයක් පිළිගන්තන ්වංකකමක් තිගබන්තනට ඕනෑ. පමන්තගේ ්ඩුක්ව කාලගආ ස ංගශ්ෝධ්‍නය කරපු ගකාන්තගද්ිනයක්වත් පිළිගන්තගන්ත නුහු. ිශ්ැවාස භ ංගයකට මාට්ටු කරලා ඒකත් නටවන්තන හදනවා කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමා ගවප. ්පි නුවපත් ගබාගහාම නුහුදිිව කියන්තගන්ත කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමා යටගත් ගහෝ ජාාතික ජාන බලගව්ගය රජාය යටගත් ගව tender specification එගක් කිිනදු ගවනසක් ිනද්ධ්‍ කරලා නුහු කියන එකයි. ්පි තිබුණු tender specification එකම පමයි නාිච්චි කරලා තිගබන්තගන්ත. තමතිවරයා ගව ක්‍රියාවියට කිිනදු ්කාරයකින්ත එවුනි මුදිහත් ීමක් කරලා නුහු.

වුදගත්ම කාරණය ගව කයි. ගමපුනදී ිශ්ැවාස භ ංගය එනල ගවලා තිගබන්තගන්ත කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමාටයි. ගමපුනදි තමතිතුමා කරපු මුදිහත් ීම ගමාකක්ද? ගමපුනදී තමතිතුමාට යව කිින දූෂණ ගචෝදනාවක් එනල ගවනවාද? ඒක පමයි වුදගත් කාරණාව. ්ඩුක් නක්ෂය ිධියට ්නට වුදගත්ම කාරණය ඒකයි. ්ගේ නක්ෂගආ සාමාජිකගයක්; ්ගේ කුබිනට් මඩුකඩලගආ තමති ගකගනක් ගව ක්‍රියාවියට මුදිහත් ගවලා යව කිින ්කටයුතු ක්‍රියාවක් කරලා තිගබනවාද කියන එක පමයි ්නට වුදගත් ගද්. ්ද ගව වනතුරුම ිනක්ෂගයන්ත එවුනි ගචෝදනාවක් එනල කගළැ නුහු. ගව පිරිිපරය ්ගේ රජාය කාලගආ ගවනසැ කරපු එකක් ගනාගවයි.

්ගනක් කාරණය පමයි ියානදිංචිය සව බන්තධ්‍ගයන්ත මතු ගවච්ච කාරණය. ිගණන වාර්පාගව් ඒ ගුන සඳහන්ත ගවනවාය කියනවා. ුව් සඳහන්ත ගවනවා. ගව සමාගම ියානදිංචි ගනාවුණු

්යපනයක් ගලස ිගණන තුළ වාර්පාව හුනනාගගන තිගබනවා. 2025 ්ගගෝසැතු 18වුනි දා පමයි මිල කුඳීම ිනද්ධ්‍ කරන්තගන්ත. ඒ මිල කුඳීම ිනද්ධ්‍ කරන ්වසැථාව ගවනගකාට - ්ගගෝසැතු 18 ගවනගකාට - bidding document එක issue කරන ්වසැථාව වන ිට ගව ්යපනය ියානදිංචි ගවලා නුහු එම නිසා ගව ක ියානදිංචි ගනාවන ්යපනයක්ය කියන ගචෝදනාව පමයි ගමපුනදී මතු ගවන්තගන්ත. දුන්ත ්පි බලන්තන ඕනෑ ියානදිංචි ගනාීමට ගහැතුව ගමාකක්ද කියලා. Trident Chemphar Limited එක ්ගගෝසැතු 18ගවනි දාට ගනර ියානදිංචි ීම සඳහා ගගිය යුතු තගමරිකානු ගඩාලර් 5 000ක ගගීම කිරීමට ්සමත් වුණාය කියන කාරණය මප පමයි එය ියානදිංචි ගනාවුණු ්යපනයක් ගලස නව ගවන්තගන්ත. ්පි ඊගආ COPE එගක්දී ගව පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. මමත් COPE එගක් සාමාජිකාවක්. ්පි ඊගආ COPE එගක් ගව ගුන නුය ගණනක් සාකච්ඡා කළා. ගමාකද ියානදිංචි ගනාවන ්යපනයක් කියන කාරණය බරනපළ ගචෝදනාවක්. ඒක ්පි හුගමෝටම පිළිගන්තන පුළුවන්ත. ්ගේ රජාය යටගත් එගහම ගදයක් ිනද්ධ්‍ වුගඩුක ගකාගහාමද කියන එක ගුන ්නටත් ප්‍රශ්ැන කරන්තන ්වශ්යපාවක් තිගබනවා. එම නිසා පමයි COPE එක ිධියට ්පි ගව කාරණය ගුන සාකච්ඡා කගළැ. ්පි දිගටම කථා කළා සගමය ියානදිංචි ගනාවන ්යපනයක් කියලා කියනවා; තයි ගව ියානදිංචි ගනාවන ්යපනයක් කියන්තගන්ත?ස කියන එක.

්ගගෝසැතු 18වුනි දා ගවනගකාට ගව ්යපනය ගඩාලර් 5 000ක් බුංකුගප කරලා තිගබනවා. ඒ බුංකුගප කළාට ්ගේ රටට ඒ මුදන transfer ගවලා තිගබනවාද කියන ගුටලුව පමයි තිගබන්තගන්ත. ්ගගෝසැතු 18වුනි දා ගඩාලර් 5 000ක් බුංකුගප කළාට ගඩාලර් 4 980ක් පමයි ගමගහට transfer ගවන්තගන්ත. Lanka Coal Company - LCC - එකට current account එකක් නුහු කියලා කිව්වා. එම නිසා බුංකු commission එකක් හුටියට ගඩාලර් 20ක් කුපිලා ිහිනලා තිගබනවා. ්පි තත්පටම බුලුගවාත් ගව ්යපනය ්ගගෝසැතු 18වන දා ගවනගකාට ගඩාලර් 20ක් ගගව්ගව් නුති එක පමයි ියානදිංචි ගනාීමට තිගබන කාරණය. ඒ මුදල ්ගගෝසැතු 19වන දා වනගකාට ලුගබනවා. 2025 ්ගගෝසැතු 22වන දා ගවනගකාට ගව ්යපනය ියානදිංචි ්යපනයක් බවට නත් ගවනවා. ඒ බව ිගණන වාර්පාගව් පිටු ්ංක 18හි සඳහන්ත ගවනවා.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ුබතුමිය ගව පිටුව බුලුගවාත් එහි ගබාගහාම නුහුදිිව ගනන්තවා තිගබනවා එක් එක් සුනයුව කරුවන්ත ගව මුදන ගගවා තිගබන්තගන්ත කවදාද කියලා. ඒ කියන්තගන්ත ියානදිංචි ගවච්ච සුනයුව කරුවන්ත ියානදිංචි ගාසැතුව ගගවලා තිගබන්තගන්ත කවදාද කියන එක. Potencia FZ LLC, 2025 ්ගගෝසැතු 18වන දා. A2A Trading FZE, 2025 ්ගගෝසැතු 15වන දා. Panacape Trading DMCC, 2025 ්ගගෝසැතු 19වන දා. Panacape Trading DMCC කියන ්යපනයත් bidding document එක issue කළාට නසැගසැ ගව කියන ්කාරයට ්ගගෝසැතු 18වන දාට නසැගසැ පමයි ගව ගගීම ිනද්ධ්‍ කරලා තිගබන්තගන්ත. නමුත් ුවුන්තටත් bidding document issue කරලා තිගබනවා. Trident Chemphar Limited 2025 ්ගගෝසැතු 22වන දා. ඊළඟට Spiriko Limited, මුදන ගගවා ගනාමුප. PERSEVERANCE DMCC, 2025 ්ගගෝසැතු 15වන දා. එපගකාට ගබාගහාම නුහුදිිව ගනගනන ගදයක් පමයි 2025 ්ගගෝසැතු 18වන දාට නම"ව ගව මුදල ගගීමට - ඉපා ගකටි කාලයක; දවසක ගදකක කාරණයක් ගව ක - තිගබන ්වසැථාව කිිනම ගකගනකු මුදිහත් ගවලා Trident Chemphar Limited එකට ිගශ්ැෂගයන්ත ලබා දීලා නුහු කියන එක. ඒ ්වසැථාව ලබා ගදන්තගන්ත උනරිම සුනයුව කරුවන්ත ප්‍රමාණයක් ියානදිංචි කර ගුනීමට තිගබන වුවමනාව මපයි. ඒ ්වසැථාව නිකව ලබා ගදන්තගන්ත නුහු ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි. ඒක

683 684

නාර්ිගව න්තතුව

High-level Procurement Committee, එගහම නුත්නව ඉහළ මට්ටගව ප්‍රසව නාදන කමිටුව ිිනන්ත සලකා බලා පමයි ගව ්කාරයට ගව ්වසැථාව ලබා ගදන්තගන්ත.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමියනි ුබතුමියට පවත් ිනාඩි ගදකක කාලයක් ලුගබනවා.

ගු නීිඥ ලක්මාලි ප්‍රතනමචන්ද්‍ර ප්‍රමප්‍රනිශය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (வசல்வி) லக்மாலி கஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගබාගහාම සැතුතියි.

ගව ක High-level Procurement Committee එගක් ්වසරය තතිව කළ ගදයක්. එහි සාකච්ඡා කරලා තිගබනවා. ඒක minutesවල තිගබනවා. ඒක ිගණන වාර්පාගව් පිටු ්ංක 484හි සඳහන්ත ගවලා තිගබනවා. High-level Procurement Committee එගක් minutesවල තිගබනවා සLCC mentioned that recently approved coal suppliers are still in the process of registering by making payment of USD 5000. SHLPC informed the LCC to inform them that any coal supplier will not be eligible for bidding without being registered by paying USD 5000 before the submission of the bid" කියලා. ඒ කියන්තගන්ත bidding documents ටික issue කරන දවසට ගනර ගනාගවයි bid එක submit කරන දවසට ගනර US Dollars 5,000 ගගව්ගව් නුත්නව පමයි ගව bid එකට eligible ගවන්තගන්ත නුත්ගත් කියන කාරණය පමයි SHLPC එක ිිනන්ත දුනුව ගදන්තගන්ත. ගව ක පමයි ියානදිංචි ගනාීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත තිගබන ගහැතුව. ගව ක ගුන පමයි ගමච්චර කථා කරන්තගන්ත. ්පි ගව ක ගත්රුව ගන්තන ඕනෑ ගන්ත. මුන ගනඛ්‍නය දිහා බුලුගවාත් bidding document එක දිහා බුලුගවාත් ගව කියන කාරණා ුක්ගකෝම හරි. නමුත් තත්පටම ගමපුන තිගබන්තගන්ත නුය ගණනක ගඩාලර් 20ක ප්‍රශ්ැනයක්.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගව ක 2024 - 2025 ්වුරුද්ගද්දී වුගඩුක ගකාගහාමද කියා ්පි බලමු. මම හිපන ිධියට ගව ගටන්තඩර් එක නටන්ත ගන්තනකව ්ලුත් සුනයුව කරු එනකව රටට coal supply කගළැ Potencia LLC එක. ඒ සමාගම ලංකාවට ්වුරුදු තුනක් ගන ්ඟුරු සුනයුවා සුනයුව කරුගවකු හුටියට ියානදිංචි ගනාී. Potencia LLC එක ියානදිංචි වුගඩුක 2025 ්ගගෝසැතු මාසගආ 18වුනි දා. එදා ියානදිංචි ගවනකව ලංකාගව් ියානදිංචිගප සුනයුව කරුගවකු ිධියට එම සමාගම coal supply කරලා නුහු. ියානදිංචි ගනා සුනයුව කරුගවකු ිධියට පමයි ්වුරුදු තුනක් coal supply කගළැ. එපගකාට ගව මහත්වරු ගකාගහැද හිටිගආ? එපගකාට ඩී.ී. චානක මන්තීතුමා පමයි බලශ්ක්තිය සව බන්තධ්‍ගයන්ත හිටපු රාජාය තමති. එපගකාට ඒ සමාගමට ගකාගහ ාමද ගටන්තඩර් එක ලුගබන්තගන්ත? Unregistered company එකක් ගකාගහාමද ගව ක ගන්තගන්ත? එවකට හිටපු ජානාධිනති රනින ි‍රමිනංහ මහත්මයා කුබිනට් මඩුකඩලයට ඉදිරිනත් කරපු කුබිනට් නත්‍රිකාවකින්ත. ප්‍රසව නාදනය මඟින්ත ගපෝරා ගන්තනා ලද Aditya Birla කියන සමාගගව contract එක terminate කරලා පමයි ගව Potencia LLC එකට ්ලුතින්ත - කිිනදු ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවියකින්ත ගපාරව Cabinet decision එකකින්ත - ගව coal supply tender එක ලබා ගදන්තගන්ත. ඒකට පමයි ගද්ශ්නාලන මුදිහත්ීම කියලා කියන්තගන්ත ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි. ඒක පමයි වංචාව. ඒක පමයි ගද්ශ්නාලන මුදිහත්ීම. ිනක්ෂගආ ුබතුමන්තලා පුළුවන්ත නව ගනන්තවන්තන

කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමා එගහම මුදිහත්ගවලා තිගබන්තගන්ත ගකාපුන ටද කියලා. ්පිට වුදගත් ගවන කාරණය ඒකයි. ගව රජායට වුදගත් කාරණය ඒකයි. ්ගේ හෘදය සාක්ියට වුදගත් ගවන කාරණය ඒකයි. ඒ නිසා ුබතුමන්තලාට ඒක ගනන්තීගව වගකීම තිගබනවා. මම ගබාගහාම කරුණාගවන්ත ඉනලනවා තමතිතුමා එගහම මුදිහත්ගවලා තිගබන්තගන්ත ගකාපුනටද කියන එක ගනන්තවන්තන කියලා.

්ගනක් කාරණය accreditation සව බන්තධ්‍ ගුටලුව. ගව ගුනත් බරනපළ ගලස සමාජාය තුළ කථා ගවනවා. සිගණන වාර්පාව ිගණන වාර්පාවස කියලා කිව්වාට මම හිපන්තගන්ත නුහු කවුරුවත් නුහුදිිව කිව්වාය කියලා. ඊගආ ගකෝේ කමිටුගව්දී accreditation කියන කාරණය සව බන්තධ්‍ව දීර්ක ගලස සාකච්ඡා කළා. Load port එකට accreditation ගන්තගන්ත supplier. Discharge port එකට accreditation ගපෝරා ගන්තගන්ත Lanka Coal Company එක. Lanka Coal Company එක tender එකක් call කරලා accreditation සඳහා ඉන්තදියාගව් Cotecna කියන සමාගම ගපෝරාගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම ්ගේ supplier ගපෝරාගගන තිගබනවා Mitra SK කියන දකුණු ්්‍රිකානු සමාගම. ඒ Mitra SK කියන සමාගම accredited නුහුයි කියන කාරණය ්සපයයක්. Mitra SK කියන සමාගමට coalවල quality එක බුලීම සඳහා පව කාරණා ගබාගහාමයකට accreditation තිගබනවා. ගව කියන ASTM accreditation එක ඒ සමාගමට තිගබනවා. හුබුයි ුවුන්තට ්ළු ිශ්ැගනෂණය කිරීමට accreditation නුහු. ගව ගුන ්නුර කරුණාතිලක තමතිතුමා ගබාගහාම නුහුදිිව ප්‍රකාශ් කළා. ්ළුවල ප්‍රතිශ්පය බුලීමට ගනාව ්ළුවල සංයුතිය සව බන්තධ්‍ව ිශ්ැගනෂණය කිරීමට ුවුන්තට accreditation එකක් නුහු. ඒකට ගහැතුව පමයි - ඊගආ COPE එගක් හිටපු ිනක්ෂගආ මන්තීවරුත් ගව ක ගුන දන්තනවා; ඒක පමයි එපුන සාකච්ඡා ගවච්ච කාරණය - ගලෝකගආ ගගාඩක් රටවන ්ළුවල සංයුතිය කියන කාරණය check කරන්තගන්ත නුහු. ගමාකද එගහම කිරීමට ්වශ්යපාවක් නුහු.

ලංකාවට වුණත් ගව ගන ්ඟුරු නුව් reject කරන්තන බුහු ්ළු සංයුතිය මප නදනව ව. ඒක reject කිරීගව condition එකක් ගනාගවයි. ්න ගව ්ගේ නරිසර ගයෝගයපාව සඳහා කරන නරීක්ෂණයක් ඒක. ඒ නිසා පමයි ගගාඩක් accreditation තිගබන labsවලට එනව accredited labsවලට ඒක කිරීගව හුකියාවක් - ගව කියන Mitra SK කියන South African සමාගම Gross Calorific Value - GCV - බලන්තනත් accredited, sulphur බලන්තනත් accredited, moisture බලන්තනත් accredited, size එක බලන්තනත් accredited; ඒ හුම ගද්ටම accredited. එක කාරණයක් සව බන්තධ්‍ගයන්ත ුවුන්තට එගසැ කිරීගව හුකියාවක් නුහු. ඒක නිසා පමයි ුවුන්ත ගයෝජානා කරන්තගන්ත ඉන්තදුනීිනයාගව් තිගබන ුවුන්තගේම counterpart lab එකක් වන Mitra SK - Indonesia කියන lab එකට ගව ක කිරීගව හුකියාව තිගබනවා ඒ නිසා ුවුන්තට ගව කටයුත්ප කිරීමට ්වසැථාව ලබා ගදන්තන කියලා. ඒක පමයි ුවුන්ත ඉනලන්තගන්ත. ුවුන්තගේ accreditation එක ගදසුව බර් 29වන දා වනගකාට expire ගවලා තිගබනවා කියන කාරණය තත්ප. ඒක ්පි ඊගආ COPE එගක්දීත් බුලුවා. ඒ කාරණය තත්ප. ඒක ගදසුව බර් 29වන දා වනගකාට expire ගවනවා කියන කථාව තත්ප වුණාට ඒගකන්ත ්දහසැ ගවන්තගන්ත නුහු Mitra SK - South Africa කියන එක unaccredited lab එකක් කියලා. එගහම කීගව හුකියාවක් කිිනගසැත්ම නුහු.

බලශ්ක්ති ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව තුමා ඉපා නුහුදිිව කමිටුවට නුහුදිි කළා ගමාකක්ද ගව accreditation කියන්තගන්ත accreditation නුත්ගත් ගමාන ගකාටසටද ්නට ඒක වුදගත් ගවන්තගන්ත තයි ්පි ඊළඟට ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත කටයුතු කරන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන ඒවා ගුන. රජාය හුටියට ්පි කුමුතියි

685 686

[ගරු නීතිඥ ලක්මාි ගහැමචන්තර ගමගනිය]

2026 ්ගරේන 10

ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය ගුන ගව පරව details එක්ක කථා කිරීමට ්නට ්වසැථාව ලුබීම ගුන. මම ්ර ඉසැගසනලා කිව්වා වාගේ ගරු ්ිනප නිගරෝෂණ මන්තීතුමා කිව්වා වාගේ කුබිනට් එගකන්ත ගටන්තඩර් එක cancel කරලා කාට හරි ගටන්තඩර් එක දීපු රටක් ගව ක. ඒක හින්තදා procurement එක - lab එක accredited ද ගඩාලර් 20 ගගවලා තිගබනවාද නුය කීයක් නරක්කු වුණාද ්දිය - සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගව පරව details එක්ක කථා කරන්තන එපුනට ගව සාකච්ඡාව ගගගනන්තන ්පි ගබාගහාම කුමුතියි. ුබතුමන්තලාට ්නට ගගගනන්තන තිගබන ගචෝදනාව ඕකයි. ඒක නිසා ්පි කුමුතියි එපුනට ගව සාකච්ඡාව ්පු එකට. ්පි දිගටම ඒ standard එක maintain කරනවා. ඒ ිපරක් ගනාගවයි රජාය හුටියටත් COPE එක හුටියටත් ්පි මුදිහත් ගවනවා.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි Audit එකක් කියන්තගන්ත කාටවත් වගීම නටවන්තනම - COPE එක හුටියට ්පි Audit Reports ගගාඩක් බලනවා. ඒ හු ම Audit Report එකක් ්වසානගආම තමතිවරයා ඉනලා ්සැිය යුතුයි කියලා ්පි තීරණය කරන්තගන්ත නුහු. ඒවාගආ ගවන ගවන ක්‍රියාවිවල ගුටලු තිගබනවා. ඒ ගුටලු නිවුරැදි කර ගුනීමටයි audit එකක් කරන්තගන්ත. කාගේ හරි නිශ්ැචිප වගකීමක් තිගබනවා නව ුවුන්තට වගකීම නවරන්තනයි audit එකක් කරන්තගන්ත. ගමපුන නිශ්ැචිප වගකීම නුහුදිි කරනවා. තමතිතුමා කර තිගබන ගද්ශ්නාලන මුදිහත් ීමක් ගව ගක් නුහු. ගව ක සව පූරර්ණගයන්තම ගදන්තගන්ත කුබිනට් මඩුකඩලය ිිනන්ත තීරණය කරන ලද supplier ගකගනකුට ගනාගවයි. ගව ක procurement committee එකකින්ත පමයි කරන්තගන්ත. ඒ සව බන්තධ්‍ව ගත්තු හුම තීරණයක් සව බන්තධ්‍ගයන්තම Minutes තිගබනවා. ගමපුන තමතිතුමාගේ කිිනම ගද්ශ්නාලන මුදිහත්ීමක් නුහු එතුමා කුමුති supplier ගකගනකුට ගව ක ලබා ගදන්තන කියලා.

Potencia LLC කියන සමාගම හව බ වුණා කියලා ගලාකු කථාවක් කියනවා ගන්ත. මම දන්තගන්ත නුහු මට ගනගනන හුටියට Potencia LLC කියන සමාගම තමතිවරුන්ත හමු ීම ගුන චානක මන්තීතුමා ගගාඩක් දන්තනවා. එතුමාගේ කාලගආ පමයි Potencia LLC කියන සමාගමට දීලා තිගබන්තගන්ත කුබිනට් මඩුකඩල තීරණයකින්ත. ්පි එගහම දීලා නුහු. ගව කියපු කට්ටියට දීලා නුහු. ඒවා පමයි ්ප යට ගනුගදනු. ඒක හින්තදා ්පි ගව ගද්වන ගබාගහාම වගකීගමන්ත කියන්තගන්ත. ්නට හෘදය සාක්ියක් තිගබනවා. ්පි ඒක හින්තදයි ගද්ශ්නාලනය කරන්තගන්ත. ගමතුමන්තලාට හෘදය සාක්ියක් තිගබනවා නව ්් ගණගන්ත පමන්තගගන්ත ගවච්ච වුරැදි කියන්තන පුළුවන්ත ගවන්තන එනායු. ඒවා කියන්තගන්තත් නුහු. ්පි ගබාගහාම වගකීගමන්ත ජානපාවටත් නාර්ිගව න්තතුවටත් කියන්තගන්ත ගව රජාගයන්ත වංචා දූෂණ ිනද්ධ්‍ ගවන්තගන්ත නුහු කියලා ්නට ිශ්ැවාසයක් තිගබනවා කියන එකයි. ්නට ිශ්ැවාසයක් තිගබනවා ිනක්ෂගආ ඉන්තන ගව මජාර ගද්ශ්නාලනඥයින්තගගන්ත ්පි ගව ගචෝදනා ලබන්තන ඕනෑ නුහු කියලා. ්ගේ වගීම ්පි maintain කරනවා. ්ගේ වගීම maintain කරන හින්තදායි COPE එගක් සභ ානති මුදිහත් ගවන්තගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ] රජාය හුටියට ්පි ්ගේ වගීම හුම තිසැගසැම ඉහළට දමා ගන්තනවා. ්න ඒ ගනාගරාන්තදුව වගීම ජානපාව මප තියමින්ත මම ගව කථාව ්වසන්ත කරනවා.

ගබාගහාම සැතුතියි ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි මට ගවලාව ලබා දුන්තනාට.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රාමනාදන්ත ්ර්ච්ුනා මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 7ක කාලයක් ලුගබනවා.

[්.භ ා. 2.34] ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි තත්පටම ගව කථාව මම නටන්ත ගන්තන ඕනෑ කාන්තපාව ගේරා ගන්තන කථාගවන්ත. ඒ කියන්තගන්ත ගව රගට්ත් ්ගේ ිනක්ෂගආත් ගගාඩක් කාන්තපාවන්ත ඉන්තනවා. කාන්තපාවට ්නහාස කරන කථාවකින්ත පමයි මම ගමපුන කථාව නටන්ත ගන්තන කුමුති. තත්පටම එගහම කාන්තපාව ්රක්ෂා කරනවා නව ්ඩුක් නක්ෂගආ එක මන්තී ගකගනකුටවත් ්නට බණින්තන බුහු; ගමානවත් ්හන්තන බුහු. ුක්ගකාම කාන්තපාගවෝ ඉන්තගන්ත. ඒ නිසා ගව කාන්තපාවන්තට මම කියන්තන කුමතියි ුයගගානලන්තට හෘදය සාක්ියක් තිගබනවා නව - නාර්ිගව න්තතුවට එන්තන කින්ත ්ගේ ජානාධිනතිතුමා ගුන මට ගනාඩි ිශ්ැවාසයක් තිබුණා. එතුමා ්ගවාත් ්ගේ රට සව පූරර්ණගයන්තම ලසැසන ගවලා ගවාින්තටනයට ්රගගන ිහිනලා ගහෝදලා ්නහු ගගනුනලා ගඩෝබිලාට දාලා ලසැසන කරයි කියලා මම ිශ්ැවාස කළා. එගහම ිශ්ැවාස කරගගන උතුරට ිහිනලා හුම මිනිසැම"න්තටම මම කිව්වා ්ගන්ත ්නුර කුමාර දිසානායකට ඡන්තදය දමන්තන කියලා. එප ගකාට මිනිසැම" ුක්ගකාම බුන්තනා මට. ඒ කාලගආ මට ඒක ගත්රුගඩුක නුහු. හුබුයි දුන්ත නට්ටම නුහුදිියි.

සාමානයගයන්ත මම ගව ක කියන ගකාට ුයගගානගලෝ මා එක්ක පරහ ගවනවා. හුබුයි මම දන්තන ිනංහගලන්ත කියන්තනව . මට ිනංහල මිනිසැම"ම කියලා දීපු එකක් මම කියන්තනව . ිනංහල කියමනක් තිගයනවා සිනංහලගයෝ ගමෝඩගයෝ කුවුව කන්තන ගයෝධ්‍ගයෝස කියලා. මම දන්තගන්ත නුහු. මම කියන්තගන්ත නුහු. ගද මළ ගකගනක් හුටියට මම ඒක කියන්තගන්ත නුහු. හුබුයි මම ගමගහම කියන්තගන්ත ගව නිසා. ිනක්ෂය යව කිින - ගමාකක් හරි - ගචෝදනාවක් කරනවා නව ජානාධිනතිවරයා ගව නාර්ිගව න්තතුවට තිනලා ඒක ගහෝදලා යනවා. හුමදාම කරන්තගන්ත ඒකයි. එගහම ගහෝදන්තන පුළුවන්ත ගව ගලෝකගආ - රගට්ත් ගනාගවයි ගලෝකගආම - ජානාධිනතිවරයාට ිපරයි. ්නට හුම දාම කියන්තගන්ත සලක්ෂ දහයද බං උඹලාට ගව ටකරව ගදකක් ්රගගන යන්තන ලක්ෂ ිසැසක් ගදන්තනව ස කියලා. මම කවදාවත් දුකලා නුහු එගහම ටකරමකට ලක්ෂ දහයක් දීපු එකක්. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි හුබුයි මම කනගාටු ගවනවා ගව ිධියට

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා ඉතිහාසයට නම ්රගගන ියලා ගගදර යනගකාට කුක්කුම ගකාච්චර ගලාකුද කියලා මට ගත්ගරන්තගන්ත නුහු. ්ගආ නාරට යන්තනත් බුහු. මම හිපන ිධියට උනරිම ්වුරුදු 10ක් ජානාධිනති ගවලා ඉන්තන පුළුවන්ත. මම ිශ්ැවාස කරන්තගන්ත නුහු ඊට වුඩිය පුළුවන්ත කියලා. ඊට නසැගසැ ජානාධිනති ගවලා ඉන්තනත් බුහු. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි හිපලා බලන්තන එපගකාට නාගර් යන ගකාට

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා කියන ගකාට ගකාච්චර කුක්කුමක් එනවාද? ුය නුත්ගත් මගේ සගහෝදරගයෝ ගගාඩක් ඉන්තනවා යාළුගවෝ ගගාඩක් ඉන්තනවා. මම නමත් එක්කම කියන්තනව . ගඩාක්ටර් නින්තද ජායතිසැස ඉන්තනවා ්ගේ Prime Minister ඉන්තනවා ම"නින වටගල මහත්මයා ඉන්තනවා. ්පි ිශ්ැවාස කරනවා ඒගගානගලෝ යව කිින ප්‍රමාණයකට හෘදය සාක්ියට ්නුව වුඩ කරනවා කියලා.

687 688

නාර්ිගව න්තතුව

්ගේ පාත්පා ගනාලීිනගආ. මගේ නවුගන ්ය මට කියලා දුන්තගන්ත ගමගහමයි. ස්යියා වුරැද්දක් කළා නව ගේරා ගන්තන යන්තන එනා කින්ත ගහනන්ත ්යියාටස කියලා. එගහම පමයි ්පිව හුදුගව් ්ගේ ගගවනවින්ත. හුබුයි ගව ගක් එක්ගකගනක් වුරැද්දක් කළාම ඒක වුරදිද නුද්ද prima facie ද නුද්ද කියන එක ගවනම කථාවක්. මම ගහාගරක් කියලා කවුරු හරි මට ්ප දික්කරනවා නව මම කින්තම කියනවා සඕක ගුන මට investigation එකක් කරන්තන මම යන්තනව ස කියලා. ්පි කවුරුත් ඉනලන්තගන්ත නුහු - මම කියන්තගන්ත නුහු සුන්තන කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමා සනි ්රගගන ගගදරට ියාස කියලා. එගහම ගගදරට යනවා නව -

මම පව ගදයක් කියන්තන ඕනෑ ්ගේ ලාන කාන්තප තමතිතුමාට. එයා ගකාඩුකගඩ තිබුණු කාලගආ කියපු කථාවක් තිගයනවා. මම ගව කියන්තගන්ත ්වුරුදු 10කට කින්ත කියපු කථාවක් ගුන. දුන්ත ගකාඩුකඩය නුති කාලගආ තිනලා ්හනවා සගකෝ ුයාට සනි wife උගද් 4.00ට නුඟිටිනවාද?ස කියලා. ඒ කියන්තගන්ත ්වුරුදු 10කට කින්ත කථාවක්-

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමා මාපෘකාවට ්දාළව කථා කරන්තන. ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කථා කරනවා. ුබතුමිය මාපෘකාවට ්දාළද නුද්ද කියලා ගහායා ගන්තන.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුය මාපෘකාගවන්ත පිට ගන්ත. ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) හුබුයි මම කියන්තගන්ත එයා වංචා දූෂණ කළා කියලා කවුරු හරි ිහිනලා නුමිණිනලක් දමනවා නව ඒකට inquiry එකක් - ිමර්ශ්නයක් - කරන්තන ඕනෑ කියලායි. ඒ ිමර්ශ්නය කරන්තගන්ත නුතිව - ගව තමති මම නව මම ්ද ගව ගවලාව ගවනගකාට resign ගවලා ඉවරයි. ුගහාම කුප මුහුණක් තියාගගන මට නාරට යන්තන බුහු. මම ගව ගවලාවට resign ගවනවා ිමර්ශ්නගයන්ත නසැගසැ මම ්ගආ ම"දුම" ගකානගලක් වගේ ලසැසන ගකානගලක් වගේ තිනලා වාඩි ගවනවා; සුයගගානගලෝ ිමර්ශ්න කළා. මට එගහම කිින ගචෝදනාවක් නුහු. ුයගගානගලෝ ඕනෑ එකක් කර ගන්තන කියලා වාඩි ගවනවා.

හුබුයි ඒක ගහෝදන්තන යනගකාට ඒක ගුන මිනිසැම"න්තට ගබාරු කරන්තන යන ගකාට? නිකව ම තිනලා රුපියන 100කින්ත රුපියන 200කින්ත ිපර ගනට්‍රන වුඩි කරලා ඊට නසැගසැ සහනය ගදනවා කියලා රුපියන 20ක් ්් කරනවා. එක්ගකෝ මම ගමෝඩයා ගවන්තන ඕනෑ නුත්නව රගට් ජානපාව ගමෝඩගයෝ ගවන්තන ඕනෑ එගහම නුත්නව කියපු එක්ගකනා ගමෝඩයා ගවන්තන ඕනෑ. ජානාධිනතිතුමා තිනලා රුපියන 200ක් වුඩි කරලා - දුන්ත රුපියන 600ක් ගවනවා ප්‍රපට්‍රල් 1 ලීටරයක් - ඒගකන්ත රුපියන 20ක් රුපියන 100ක් ්් කරන ගකාට ඒක සහනයක් නව ඒ කථාව ්ගේ ජානපාව ිශ්ැවාස කරනවා නව සමම ගමෝඩයාස කියලා මම පිළිගන්තනවා. මට ගත්ගරන්තගන්ත නුහු.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි දුන්ත සමහරු කියනවා ුයාට නගයක් තිගබනවා නව නුඟිටලා ගනන්තනන්තන කියලා. ්නට ගමගහැ තිනලා එගහම කුප මිනිසැම"න්තට තිනලා

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

නයා නුිටලා. හුබුයි ගව නාර්ිගව න්තතු තිනලා

[මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්තන කරුණාකරලා -

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට පව ිනාඩි 2ක කාලයක් තිගබන්තගන්ත.

ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you.

ඒ මිනිසැම"න්තට කියන්තන [මූලා නප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කදන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මම දන්තගන්ත නුහු නමට සකක්කි ම"දාස කියලා එක්ගකගනක් ඉන්තනවා. “කක්කුසැ” කියලා කියන්තන පුළුවන්ත නව ්ගේ ගව තමතිවරයාට මම ගව සකක්කි ම"දාස ගුන කථා කරන්තගන්ත. එයා ගකාච්චර ්නහාස කරනවාද? ගකාච්චර කුප ිධියට කථා කරනවාද? Prime Minister එක්ක ිහිනලා කයිවාරු ගහලා පිටිනසැගසන්ත පිටට ්ප තියලා ගමගහම ්නලන්තන පුළුවන්ත නව සකක්කි ම"දාටස - ඊට නසැගසැ එයා කියන කථාවට - එයා කියනවා Opera House එගක් නඩිගනගළැ තියලා ගමාකක් හරි කරනවාලු. එගහනව එයා එගහම කියලා ්ප දාපු මිනිසැම"න්තට කියන්තන ඒක කරන්තන කියලා.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමා මාපෘකාවට ්දාළව කථා කරන්තන. ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ුව් ුව් සකක්කි ම"දාටස ්දාළත්වයක් තිගබනවාද නුද්ද කියලා ගහායා ගන්තන මාපෘකාවට. හුබුයි මම ගව ක කියන්තගන්ත එගහම ගව රගට් -

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ්ද ිවාදගආ මාපෘකාව ඕක ගනාගවයි ගන්ත.

689 690

[ගරු (වවදය) රාමනාදන්ත ්ර්ච්ුනා මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්ගන්ත ගව කරදර කරන්තන එනා. මම කියන ගකාට ්දාළ ද නුද්ද කියලා ුයා ්හගගන ඉන්තන. ්දාළ ද නුද්ද කියලා ුයා මට කියන්තන ඕනෑ නුහු.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ූලලාසනයට කථා කරන්තන ඉගගන ගන්තන මන්තීතුමා. ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ුයාලාට ගඩෝබිලාට ගහෝදන්තගන්ත එයා. මම ගනාගවයි. ගඩෝබිලාට ගහෝදන්තගන්ත එයා. එයා ගව නාර්ිගව න්තතුවට ්නහාස කරලා තිගබනවා කියලා ්වුරුදු එකහමාරකට කින්ත මම Committee එකට දාපු න්වක් ්ද ගවනකව ්රගගන නුහු. හුබුයි මම ම"වසැතිකා ්රුිංගව ට ්නහාස කළා කියලා මම කියපු නුති හුන්තසාඩ් එගක් නුති වචනයක් ුයා ගහායාගගන තිනලා මට දවසැ ්ටක් දඬුවව කළා. ලේජාා ගවන්තන ඕනෑ.

ගව ක ්හගගන ඉන්තන ිනංහල ජානපාව ිශ්ැවාස කරනවා නව ්නුර ්ඩුක්වකින්ත පවත් වංචා දූෂණ ්නලනවා කියලා ගව ගගානගලෝ එගහම කරයි කියලා මම ිශ්ැවාස කරන්තගන්ත නුහු. හුබුයි එගහම කරනවා නව ගව රගට් ්ර සිනංහලගයෝ ගමෝඩගයෝ කුවුව කන්තන ගයෝධ්‍ගයෝස කියන එක තත්ප ගවනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා මම කියන්තගන්ත ්ගේ ිනංහල ජානපාවට නුිටින්තන කියලා. එයා වරදක් කගළැ නුත්නව ිමර්ශ්නගයන්ත නසැගසැ කියන්තන වරදක් කගළැ නුහු කියලා. හුබුයි ිමර්ශ්නයක් කරන්තන කියලායි ්පි ඉනලන්තගන්ත. COPA Committee එක කියනවා COPE Committee එක කියනවා. ඒ Committeesවින්ත ිමර්ශ්නයක් කරලා ගනන්තවලා ්නම" තිනලා පුටුගව් වාඩිගවලා ඉන්තන. එගහම නුතුව එගහම ිමර්ශ්නයක් කරන්තගන්ත නුතුව ගමයා ගගදර යවන්තන කියලා ඉනලුගව් නුහු ්පි. පාවකාිකව resign ගවන්තන කියන්තන; inquiry එක කරන්තන කියන්තන.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමා දුන්ත කථාව ්වසන්ත කරන්තන. ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඉවර කරනවා. පව පත්නරයක් ගදන්තන.

Inquiry එක ඉවර වුණාට නසැගසැ තිනලා පුටුගව් වාඩි ගවන්තන කියන්තන. ්පි කවුරුත් ගමානවත් කියන්තගන්ත නුහු. හුබුයි ුයගගානගලෝ ්ද හවස වුරදිලා හරි ඒ පුටුව ගවනුගවන්ත ඡන්තදය දානවා නව වුරදි වුඩක් ුයගගානගලෝ කළා කියලා මපක තියා ගන්තන.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට ගරු පාහීර් මරික්කාර් මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි තුනක කාලයක් ලුගබනවා.

[්.භ ා. 2.41]

ගු ප්‍රනයිනා ත්ම්බි මරික්කාා ප්‍රමාතමඩ් ත්ාි ා මතත්ා (மாண்புமிகு வநய்னா தம்பி மாிக்கார் வமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිසැමිනලාහිර් රහැමානිර් රහීව .

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගනාගරාච්ගචෝගන ලක්ිජාය බලාගාරයට ගගනාගව් තත්පටම බාල ගන ්ඟුරු කියලා ුේපු ගවලා තිගයනවා. ඒක ්ඩුක් නක්ෂයත් පිළිගන්තන ඕනෑ. ිනක්ෂයත් පිළිගන්තන ඕනෑ. ඒක ගුන කිිනම සුකයක් නුහු. ්ඩුක් නක්ෂය කියනවා ඒගක් වංචාවක් ගවලා නුහු කියලා. ිනක්ෂය මතු කරනවා වංචාවක් ගවලා තිගයනවා කියලා. ඒක තත්පටම ගවනම ප්‍රශ්ැනයක්. නමුත් ගමපුන ඉන්තන 225ගදනාම බලන්තන ඕනෑ නරිසරය ගුන. තත්පටම ගනාගරාච්ගචෝගන ලක්ිජාය බලාගාරය නිසා ිශ්ාල නරිසර හානියක් ගවලා තිගබනවා. ්ඩුක් නක්ෂගආ ගරු නරිසර තමතිතුමන්තලා ඉන්තනවා. ගව නරිසරය නුත්ප ගත්පා නව උඩේපුව ඉඳලා පලිල කගපෝික නනියට ගවනකව ඒ ප්‍රගද්ශ්ගආ ඉන්තන ධීවර ජානපාවට රැකියාව කරන්තන බුරි පත්ත්වයක් තති ගවලා තිගබන්තගන්ත. ගමාකද සව පූරර්ණගයන්තම ්ළු. මුහුදට ිහිනලා බලන්තන සව පූරර්ණගයන්තම ්ළු. ඒ වාගේම ගගාිපුන්ත කරන කට්ටියගේ එළවලු වර්ගවල සව පූරර්ණගයන්තම කළු dust එක බුඳිලා. ඒ වාගේම ගනාන වගාව සව පූරර්ණගයන්ත ිනාශ් ගවලා යනවා. ගමපුන කථා කරනවා වංචාව ගුන. බාල ගන ්ඟුරු ගගනුනලා තිගබනවා කියනවා. ඒකට වඩා ගලාකු ප්‍රශ්ැනයක් තිගබනවා නරිසරය නුත්ගපන්ත. ඒකට ්ඩුක්වක් හුටියට මුදිහත් ගවන්තන ඕනෑ. නරිසර ්මාපයාංශ්ය භ ාර නරිසර තමතිතුමාත් ඉන්තනවා. ුබතුමන්තලා ිහිනලා බලන්තගන්ත බලාගාරය තතුළ ිපරයි. ්වට ගත්ගපාත් කරගේ ඉඳලා කනපිටියට කිගලෝමීටර 40ක් තිගබනවා. ඒ කිගලෝමීටර 40ම ිනාශ් ගවලා තිගබන්තගන්ත. ගව බාල ගන ්ඟුරු නිසා ගව dust එක නිසා බරනපළ ගරෝග ිගශ්ැෂගයන්තම cancer, හගව ගරෝග වාගේ බරනපළ ගරෝග තති ගවලා තිගබනවා. ්ගේ ගසෞඛ්‍ය තමතිතුමා ගනාඩ්ඩක් ගව ගුන බලන්තන. ුබතුමා ගසෞඛ්‍ය තමතිතුමා හුටියට ිගශ්ැෂගයන්තම බලන්තන. ගව නිසා ිශ්ාල ගසෞඛ්‍ය ප්‍රශ්ැනයක් එපුන ගවලා තිගබනවා. තත්පටම ්පි දන්තගන්ත නුති ගරෝග නුතිරිලා තිගබනවා. ගමපුන ගන ්ඟුරු වංචාව ගුන ගහායනගකාට නරිසරයට හානි ගවලා බරනපළ ගරෝග ඒ ප්‍රගද්ශ්වල තති ගවලා තිගබනවා.

ගරු ගසෞඛ්‍ය තමතිතුමනි ිගශ්ැෂගයන්තම වුදගත් තමතිවරයකු වන ුබතුමාගගන්ත මම පව ඉනලීමක් කරනවා. ගරු ගසෞඛ්‍ය තමතිතුමා කනපිටිය ප්‍රගද්ශ්ගආ ගලාකු ලසැසන hospital එකක් හදලා තිගබනවා. ඒ ප්‍රගද්ශ්ගආ ්ූ නන්තදාහක් ලක්ෂයක් ිපර ජානපාව ඉන්තනවා. ුබතුමා තිනලා හුකි ඉක්මනින්ත ඒ ජානපාව ගවනුගවන්ත කුන ගවලා ඒක ූ දානව කරලා ගදන්තන කියලා කාරුණිකව ඉනලා ිනටිමින්ත මා නපර ගවනවා.

ගබාගහාම සැතුතියි. ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ්ගමුතිතුමිය. ුබතුමියට ිනාඩි 15ක කාලයක් ලුගබනවා.

691 692

නාර්ිගව න්තතුව

[්.භ ා. 2.45] ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ ත අධා‍ාපන ේ න අධා‍ාපන ත ව්් තීය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරිය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் வதாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ානතිතුමියනි මම ිශ්ැවාස කරනවා ්ද ගව ිවාදය තුළින්ත ලංකාගව් ජානපාවට වුදගත් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිනත් ගවනවා සහ නිරාකරණය ගවනවා කියලා. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ්ගේ ්ඩුක්ව නත් ගවච්ච දවගසැ ඉඳන්තම ිනක්ෂගආ ක්‍රියාවිය දිහා බුලුගවාත් ුවුන්තට තිබුණා එක් ්රමුණක්. ඒ ්රමුණ පමයි ුවුන්ත වාගේම ්පිත් ගහාරු ්ගේ ්ඩුක්වත් ඒ වාගේම ගහාරකව කරනවා ඒ වාගේම දූිපයි කියලා ගකගසැ ගහෝ ුේපු කිරීම. ඒ වුවමනාව පමයි තිබුගඩුක. ඒ ගවනුගවන්ත ගමාකක්ද හව බ ගවන්තගන්ත ගමාන ගපාරතුරද හව බ ගවන්තගන්ත ගමාන කාරණයද හව බ ගවන්තගන්ත ඒක හරිද වුරදිද ඒක පාර්කිකද නුද්ද සාධ්‍ාරණද ්සාධ්‍ාරණද එපුන එවුනි කරුණු තිගබනවාද නුද්ද කියන එක ගසායන්තනත් ඉසැගසනලා ඒක ුේපු කිරීමට හුකියාව තිගබනවාද කියන එක බලන්තනත් ඉසැගසනලා ඒ හරහා ගකාගහාම හරි ගව ්ඩුක්වත් දූිපයි කියලා ගනන්තවන්තන පුදුම කුක්කුමක් පුදුම වුවමනාවක් තිගබන්තගන්ත.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ඒගක් ්රමුණ ගමාකක්ද? ්ඩුක්කරණගආ දූිප ක්‍රියාවි පිළිබඳව ගහළිදරවු කිරීම ිනක්ෂගආ කාර්යභ ාරයක්. ඒක ිනක්ෂය කළ යුතුයි. ඒක කළ යුත්ගත් ගව රගට් ජානපාව ගවනුගවන්ත ගව රගට් දූෂණය තුරන්ත කිරීම සඳහා කරන කාර්යභ ාරය ගවනුගවන්ත සහ ගව රගට් ්ඩුක්කරණය පවත් යහනත් කිරීම ගවනුගවන්ත. ඒ ්රමුණින්ත ්ඩුක්ගව් දූිප ක්‍රියාදාම ගහෝ ක්‍රියාවි ්ඩුක් නක්ෂගආ තමතිවරුන්තගේ ්් නා් ගසායා දක්වන එක ිනක්ෂගආ යුතුකම. ඒක ිනක්ෂගයන්ත ිය යුතුයි. ගරු ජානාධිනතිතුමා තතුළු ජාාතික ජාන බලගව්ගය ජානපා ිමුක්ති ගනරමුගඩුක නිගයෝජිපයන්ත ගලස ිනක්ෂගආ ඉන්තනගකාට දිින්ත දිගටම ුවුන්ත තුළින්ත ිනද්ධ්‍ ගවච්ච ගදයක් ඒක. ්ගේ ගව ්ඩුක්වට බලය ලබා ගුනීමට නාර කුපුගඩුක ුවුන්ත ිනක්ෂය තුළ ිනට කළ ඒ කාර්යභ ාරය නිසායි. ඒ නිසා ිනක්ෂය ිිනන්ත දූෂණ ගහළිදරවු කිරීම ගනාකළ යුතුයි කියන මපය ගනාගවයි මම ගව ඉදිරිනත් කරන්තන හදන්තගන්ත.

නමුත් ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ්පි ප්‍රශ්ැන කරන්තන ඕනෑ ගව රගට් ජානපාව ප්‍රශ්ැන කරන්තන ඕනෑ ්ද ගව නාර්ිගව න්තතුව තුළ ඉන්තන ිනක්ෂය ඒ ගහළිදරව්ව කරන්තගන්ත දූිප ්ඩුක්කරණයට තිගබන ිගරෝධ්‍යටද එගහම නුත්නව ගකගසැ ගහෝ ුවුන්තගේ දූෂණ වහ ගන්තන ුවුන්ත සහ ්පිත් එකයි කියන ඒ කථාව ගගාඩනුඟීමටද කියලා. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගව ිවාදය තුළ ගව ්වසැථාගව්දීත් ගනර ්වසැථාවලදීත් ගව ්ඩුක්ව තුළත් දූෂණ ිනද්ධ්‍ ගවනවා ්ඩුක්ගව් ිනයලුගදනාම දූිපයි ජානාධිනතිගේ ඉඳන්තම දූිපයි කියන ඒ කථාව ගගාඩනඟන්තන උත්සාහ කරන ප්‍රධ්‍ානම චරිප කවුද කියලා බුලුවාමත් ඒක පිටිනසැගසැ තිගබන ්රමුණ ්නට ඉපාම නුහුදිි ගවනවා. නම"ිය ්වුරුදු ගණනාව තුළ ගව රට තුළ ිනද්ධ්‍ ගවච්ච දූෂණවලට ඍජුව සව බන්තධ්‍ ගවච්ච ්යත් ඒ දූෂණ රැක ගන්තන මුදිහත් ගවච්ච ්යත් පමයි වුඩිගයන්තම ගව ගවලාගව් කථා කරන්තගන්ත කියන එක ්පි ිනයලුගදනාටම ඉපාම නුහුදිියි.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ්ගේ රජාය නත්ගවලා බාර ගත්ගත් perfect system එකක් ගනාගවයි ගන්ත. ්පි

බලයට නත් ගවනගකාට ්පි ගව ්ඩුක්ව බාර ගන්තනගකාට ගව procurement ක්‍රියාවිය තුළත් ප්‍රතිනත්ති සකසැ කිරීගව ‍රම තුළත් රාජාය ්යපන තුළත් ්්නා් වුරදි ගගාඩක් තිබුණා. ්තිශ්යින්තම දූිප ක්‍රියාවියක් ්තිශ්යින්තම දූිප යන්තත්‍රණයක් පමයි ්පි බාර ගත්ගත්. ්ඩුක්ව මාරු ගවච්ච නමණින්තම නුය 24කින්ත ඒ ිනයනල ිස ගඳන්තගන්ත නුති බවත් ්පි ගහාඳින්ත දන්තනවා. ඒ නිසා ්්නා් ිනද්ධ්‍ ගවන්තන පුළුවන්ත වුරදි ිනද්ධ්‍ ගවන්තන පුළුවන්ත. ඒවා නිවුරැදි කරන්තන පමයි ්ගේ ්ඩුක්ව නත් ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා ඒ ්ර්ථගයන්ත ගත්පාම ගන ්ඟුරු - coal - පිළිබඳව වුණත් ගව ිනද්ධ්‍ ගවන ිවාදය ්තිශ්යින්තම වුදගත්. ඒ වාගේම ඒ ‍රමගව්දය නිවුරැදි කිරීම ගවනුගවන්ත ජාන වරමක් ලබා ගත් ්ඩුක්වක් හුටියටත් ්ඩුක්කරණය තුළින්ත දූෂණය පිටුවහන කරන්තන නත් වුණු සහ ජාන වරමක් තිගබන ්ඩුක්වක් හුටියටත් ගව COPE එගකන්ත කරන ිමර්ශ්නය සහ National Audit Office එගකන්ත ඉදිරිනත් කරලා තිගබන වාර්පාව ්නට ්තිශ්යින්තම වුදගත් ගවනවා. ඒ නිසා ඒ ක්‍රියාවිය තුළ ගව කරන ිමර්ශ්න හා ගහළිදරව් ගවන කරුණු ්නට ්තිශ්යින්තම වුදගත්. ගමාකද ඒ ක්‍රියාවිය තුළ තිගබන හිසැ පුන්ත ඒ ක්‍රියාවිය තුළ තිගබන imperfections, ඒ ක්‍රියාවිය තුළ තිගබන loopholes යනාදී ිනයනල හුනනා ගගන ඒවා නිවුරැදි කිරීම ්නට ්තිශ්යින්තම වුදගත්. ගව ිමර්ශ්නය ගව ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය ගව Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එක පිළිබඳව කරන සංවාදය ්දී ිනයනල ්නට වුදගත් නිසා පමයි ඒ ්රමුණ නිසා පමයි ්පි ඒ ක්‍රියාවිය තුළට සක්‍රියව දායක ගවන්තගන්ත. ඒ නිසා ගව ිනද්ධිය තුළත් ගව ිනද්ධිය නිසා තති වුණු සංවාදයත් ගව ිනද්ධියට ්දාළව ිනද්ධ්‍ ගවන ිමර්ශ්න ඒ audits, COPE එගකන්ත කරන ිමර්ශ්න ිනයනල හරහා ්පි ගව රගට් ජානපාවට ගනාගරාන්තදු වුණු නරිදි සහ ්නට ලුබුණු ජාන වරම ්නුව ්දූිප ්ඩුක්කරණයක් කරා ්පි යන ගව ගමන පවත් ශ්ක්තිමත් ගවනවාය කියන එක ගුන ්නට ිශ්ැවාසයක් තිගබනවා. ඒ නිසා ගව ක්‍රියාවිය පිළිබඳව කරුණු ිමසීම සහ ිනද්ධ්‍ ගවච්ච ගද් පිළිබඳව වුරැද්ද ගකාපුනද වුරැද්දක් වුණා නව ගමාකක්ද වුරැද්ද ඒක ිනද්ධ්‍ වුගඩුක ගකාගහාමද කියලා ගසීම පිළිබඳව ිනක්ෂයට වඩා වුඩි වුවමනාවක් ්නට තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි හුබුයි ඒ ක්‍රියාවිය නිවුරැදි කිරීමට ගහෝ ගව system එක තුළ තිගබන දූෂණය හුනනා ගගන ඒක නිවුරැදි කිරීගව ්රමුණින්ත ගනාගවයි ගන්ත ිනක්ෂය ගව ක ඉදිරිනත් කරන්තගන්ත. ිනක්ෂය ගව ක ඉදිරිනත් කරන්තගන්ත ්ඩුක්ව දූිපයි ්ගේ ්මාපයතුමා දූිපයි ්ගේ කුබිනට් මඩුකඩලය දූිපයි කියන ගනබලය ගහලා ඒගගානලන්තගේ නව් ටික වහගන්තන. පවම ගව ිවාදය ්වසන්ත නුහු පව ගව්ලාව තිගබනවා. මම ිනක්ෂගයන්ත ඉනලා ිනටින්තගන්ත කරුණු ඉදිරිනත් කරන්තන කියලා. ගව ක්‍රියාවිය තුළ ිනද්ධ්‍ ගවච්ච ගමානවා ගහෝ ්්නා්වක් තිගබනවා නව ඒ ්්නා්ව ගහෝ වුරැද්ද ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත ගව කුබිනට් මඩුකඩලගආ ගව ්ඩුක්ගව් ගව තමතිවරයාගේ දූිප ්රමුණක් නිසා කියලා පවම ුේපු කරලා නුහු. පවම ුේපු කරලා නුහු පව ඉදිරියට ුේපු කරනවාද නුද්ද කියන එක මම දන්තගන්ත නුහු. ඒක ුේපු කරන්තන කියලා මා ඉනලා ිනටිනවා. ඒ ුේපු කිරීම ගමපුනදී කළ යුත්ගත් සද්ගදට කෑගහලා එගහම නුත්නව ගමපුන තිගබන වරප්‍රසාදවලට මුවා ගවලා ගමානවා ගහෝ කරුණු ටිකක් කියලා ගනාගවයි. රුිනයාවට ියා ඒ නිසා ඩීන එකක් තිගබනවා කියනවා.ස ුේපු කරන්තන ගකාගහැද ඩීන එක? එගහම ගන්ත කිව්ගව්. සරුිනයාවට ියා ගමන්තන මිියන ගණනක් ලුබුණාස කියනවා. ුේපු කරන්තන ගකාගහැද එගහම ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත කියලා. ගව ක්‍රියාවිය තුළ තමතිතුමා දූෂණගආ ගයදුණා කියනවා නව ඒ ගකාපුනද ගකාගහාමද ඒක ිනද්ධ්‍ වුගඩුක කියලා කියන්තන. කුබිනට් මඩුකඩලය සහ ජානාධිනතිතුමා ඒක සඟවනවා කියනවා නව ඒ ගකාගහාමද කියලා කරුණු තතිව ුේපු කරන්තන. මම කියන්තගන්ත දූෂණ ිනදුකිරීගව ්රමුණින්ත ගව

693 694

2026 ්ගරේන 10

procurement ක්‍රියාවිය තුළ ගනෞද්ගිකව ප්‍රතිලාභ ලබා ගුනීගව ්රමුණින්ත තීන්තදු තීරණ ගත්පා කියන එක ුේපු කරන්තන කියලායි. ඒ හරහා ිපරයි ගව No-Confidence Motion එක ුවුන්තගේ නුත්ගපන්ත සාර්ථක ගවන්තගන්ත.

ගව ක්‍රියාවිය තුළ ්්නා් තිගබනවා. ුව් ්්නා් තිගබනවා කියන එක ්පි පිළිගන්තනවා. ඒවා නිවුරැදි කළ යුතුද ඒක පවත් ශ්ක්තිමත් කළ යුතුද ගව procurement ක්‍රියාවිය තුළ තිගබන ්්නා් ්පි හදා ගප යුතුද? ුව්. නමුත් ුබතුමන්තලා ඉදිරිනත් කරන්තගන්ත ඒක ගනාගවයි ගන්ත. ුබතුමන්තලා ඉදිරිනත් කරන්තගන්ත තමතිතුමා දූිප ක්‍රියාවියක ගයදුණා ඒ නිසා ්ඩුක්ව දූිපයි කියන එක ගන්ත. පව කාලය තිගබනවා; පව නුය ගදක තුනක් තිගබනවා. ගව ිනද්ධ්‍ ගවච්ච ගද් intentionallyම දූිප වුඩක් සඳහා තමතිතුමා ගහෝ ්ඩුක්ව නාිච්චි කළා කියලා ගව කාලය තතුළප ුේපු කරන්තන කියලා මම ඉපාම කාරුණිකව ුබතුමන්තලාගගන්ත ඉනලා ිනටිනවා. ්පි ජානපාවට ගදන ගනාගරාන්තදුව පමයි එගහම ගදයක් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා නව ඊට ිරුද්ධ්‍ව action ගන්තන ගව ්ඩුක්ව කිින ගසැත්ම නුකිගළන්තගන්ත නුහු කියන එක.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ඒ වාගේම ගව දූිප system එක නිවුරදි කරමින්ත ඉදිරියට යන්තන ්පි බුඳී ඉන්තනවා. ඒක පමයි ්පි ජානපාවට ගදන ගනාගරාන්තදුව. ඒ ගවනුගවන්ත පමයි ්පි වුඩ කරන්තගන්ත. ඒ ගුන කිිනම සුකයක් පබා ගන්තන එනා කියාත් මම ජානපාවගගන්ත ඉනලා ිනටිනවා. ගව ක්‍රියාවිය තුළ එම ිමර්ශ්නය කරන්තන ූලිකත්වය ගගන තිගබන්තගන්තත් COPE එගක් ්ගේ සභ ානතිතුමා. Audit එගක්දී කරුණු ිමසන්තන ්ගේම මන්තීවරුන්ත මුදිහත් ගවනවා. ්පි ඒ කරුණු ිමසනවා. එම ිමර්ශ්නය හරහා එන කරුණු ්නුව ්පි action එකක් ගන්තනවා. ඒ ගුන කිිනම සුකයක් පබා ගන්තන එනා.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Madam Prime Minister, Just one clarification. ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Yes?

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම"ජීව ගසැනිනංහ මන්තීතුමා. ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Normally, should it not be an Opposition Member who should hold the position of the Chairman of the COPE? Then, it is more transparent. That is the normal system in the world. Your own Member of Parliament cannot hold that position and come to a decision. And also, it is a teamwork. ඕනෑම රටක COPE එකක සභ ානති ගවන්තගන්ත ිරුද්ධ්‍ නාර්ශ්ැවගආ සාමාජිකගයක්. එපගකාට පමයි එහි ිනිිදභ ාවයක් තිගබන්තගන්ත. පමන්තගේම එක්ගකගනක් ඒකට නත් කරගගන කටයුතු කළාට හරියන්තගන්ත නුහු ගන්ත.

ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Member, that is a different issue. If you have any problems, if you have any issues with regard to the independence of the COPE Chairman, you can certainly raise them. I am very confident that the Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, Chairman of the COPE, will do an impartial inquiry.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) He cannot. ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) No, there is nothing to say he cannot. That may be your experience, that may be how your political culture operated, but it is certainly not our culture.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Could I make a small correction? ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) කමක් නුහු කියන්තන ම"ජීව මන්තීතුමා. ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you very much for your graciousness. Earlier, it was the Hon. Sunil Handunnetti who held that position from the Opposition and that is why he could do a proper job. The normal system in the world is for the Opposition to hold that. So, you all cannot hold that position. ගහාරාගේ ්ව මාගගන්ත ගේන ්හන්තන බුහු ගන්ත.

ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) That is right. But, please remember that the Hon. Sunil Handunnetti came from the same political party, the same political culture, the same discipline and training from which the Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera has also come. So, it does not matter whether he is from the Government or the Opposition. That is not the point. The point is the political culture that created us, brought us here and which has given us the discipline, the knowledge and the practice to do our

job right. - [Interruption.] So, whether it is Hon. (Dr.)

Nishantha Samaraweera, the Hon. Sunil Handunnetti or anyone of the other 158 Members, when it comes to corruption, do not have any doubt on that, we will investigate.

695 696

නාර්ිගව න්තතුව

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) It would not work like that. Let the Opposition appoint the Chairman of the COPE.

ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි දූෂණය පිළිබඳව ගසීමට ගකගනක් ිනක්ෂගආ ිනටින ගව කඩුකඩායම තුළින්ත ්නට ගහායා ගන්තන පුළුවන්ත ගවයි කියලා මම හිපන්තගන්ත නුහු. ඒක නව හරියන්තගන්ත නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ්ගමුතිතුමියනි ුබතුමියට පව ිනාඩි ගදකක කාලයක් තිගබනවා.

ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) දූෂණය ගුන හරියට ගහායන්තන නව ඒ සව බන්තධ්‍ව හරියට ිමර්ශ්නය කරන්තන නව ගව නුත්ගපන්තම පමයි ඒ ගද්වන කරන්තන ගවන්තගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒ නිසා එපුන පර්කයක් නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒ නිසා මම ්රාධ්‍නා කරනවා - [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කරුණාකර සභ ාව නිහඬ ගවන්තන. ගු (ආචාා ය) තරිනි අමදසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ුවුන්තගේ ්දහසැ ප්‍රකාශ් කරන්තන මම ුවුන්තට කාලය දුන්තනා. ඒ නිසා දුන්ත මට ්වසැථාව ගදන්තන මගේ කථාව ්වසන්ත කරන්තන. මට ගව කථාව ්වසන්ත කරලා වාඩි ගවන්තන ඕනෑ එච්චරයි.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ්පි කියන්තගන්ත ගව කයි. ්ගේ ්ඩුක්ව නත් වුගඩුක දූෂණය පිටුවහන කරන්තනයි; දූෂණය ගව ්ඩුක්කරණගයන්ත ඉවත් කරන්තනයි. ඒ ගුන ගව රගට් ජානපාව කිිනම සුකයක් පබා ගන්තන ඕනෑ නුහු. ිනක්ෂයට පව කාලය තිගබනවා ්පි දූිපයි කියලා ුේපු කරන්තන. ඒක පවම ුේපු කරලා නුහු. ඒ නිසා ගව ිවාදය තුළ මම ්ගේ ජානපාවට ්රාධ්‍නා කරනවා නිකව කථාවලට ඒ සද්දවලට තහුව කන්ත ගදන්තගන්ත නුතුව කරුණුවලට තහුව කන්ත ගදන්තන කියලා. කරුණුවලට තහුව කන්ත දීලා කවුද දූිප කවුද දූිප නුත්ගත් කියලා ගව රගට් ජානපාව තීරණයක් ගන්තන. ගව රගට් තිබුණු දූෂණය පිටුවහන කරන්තන ගව ක ගහාඳ ්දූිප ්ඩුක්කරණයක් බවට නත් කරන්තන හුකියාව තිගබන්තගන්ත කාටද කියා තීන්තදු කරන්තනට ගව රගට් ජානපාවට පුළුවන්ත ගවයි කියා මා හිපනවා. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි මට කාලය ලබා දුන්තනාට ුබතුමියට ගබගහින්ත සැතුතියි.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු එව .එසැ. ්ේදුන වාහිද් මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි හපරක කාලයක් තිගබනවා.

[பி.ப. 3.00]

ගු රම්.ර න. අබ්දදුල් 1 වාි මතත්ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

வகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, கிழக்கு மாகாணத்தின் அம்பாகற மாவட்டத்தின் அக்ககரப்பற்று கல்வி வலயத்தின்கீழ் வபாத்துவில் பிரகதச வசயலாளர் பிாிவிலுள்ள பாடசாகலகளில் ஏற்பட்டுள்ள ஆசிாிய வவற்றிடங்ககள விகரவாக நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட கவண்டும். கடந்த தினங்களில் சில பாடசாகலகளில் இது வதாடர்பான வவற்றிடங்ககள நிரப்பும் வபாருட்டு ஆர்ப்பாட்டங்கள்கூட இடம்வபற்று இருக்கின்றன. எமது பிாிவுக்கான தனியான வலயக் கல்வி அலுவலகம் ஏற்படுத்தித் தரப்பட கவண்டுவமன பல ஆண்டுகளாக நாம் ககாாிக்கக முன்கவத்து வருகின்கறாம்.

வகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்கள், எமது சூழல், தூரம், அவசியத்தன்கம, அகமவிடம் கபான்ற காரணிககளயும் எமது அவசியத்கதயும் விகரவாகப் பாிசீலகன வசய்து, புதிய வபாத்துவில் வலயக் கல்வி அலுவலகத்கத ஏற்படுத்தித் தர ஆவனபுாிய கவண்டும். அத்துடன், எமது பிாிவில் ஆாிசிாிய வாண்கம விருத்தி நிகலயவமான்கற அகமப்பதற்கும் அனுமதி வழங்கி, எமது ஆசிாியர்களது திறகன விருத்திவசய்ய ஆவனபுாிய கவண்டுவமனவும் இந்தச் சகபயில் ககட்டுக் வகாள்கின்கறன். அண்கமயில் ஆர்ப்பாட்டங்கள் வபாத்துவில் அல்-ஹிதாயா வித்தியாலயத்திலும் வபாத்துவில் ஹிஜ்ரா வித்தியாலயத்திலுகம இடம்வபற்றிருக்கின்றன.

வகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, நாடளாவிய ாீதியில் எாிவபாருகளப் வபற்றுக்வகாள்வதற்காக QR code அறிமுகம் வசய்யப்பட்டுள்ளது. நான் சார்ந்த வபாத்துவில் உட்பட அறுகம்கப மற்றும் சுற்றுலாத்துகறக்குப் வபயர்கபாயுள்ள பிரகதசங்களில் முச்சக்கரவண்டிகளுக்கு வாராந்தம் 15 லீற்றர் வபற்கறால் மட்டுகம வழங்கப் படுகின்றது. சுற்றுலாத்துகறக்குப் வபயர்கபாயிருக்கின்ற இடங்களில் இது கபாதாமல் உள்ளது என்பகத குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். எனகவ, அரசானது சுற்றுலாத்துகறக்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற முச்சக்கரவண்டிகளுக்கு QR codeமூலம் வழங்கும் வபற்கறாலின் அளகவ அதிகாித்து வழங்குவதற்கு நடடிவக்கக எடுக்க கவண்டும். வபாத்துவில், அறுகம்கப சுற்றுலா சாரதிகள் சங்கம் சார்பாக எம்.எச். ஹமாத் அவர்களுக்கு நன்றிகயத் வதாிவித்துக்வகாள்ள விரும்பு கின்கறன்.

பாலமுகன கவத்தியசாகலயானது, Divisional Hospital தரம் "B" என்ற நிகலயில் தற்கபாது பல்கவறு சுகாதார கசகவககள வழங்கி வருகின்றது. தற்காலத் கதகவயின் அடிப்பகடயில், இதகன Divisional Hospital தரம் ''A''ஆகத் தரமுயர்த்தினால், அப்பிாிவு மக்கள் கமலும் பல உன்னதமான கசகவககளப் வபற முடியுவமன நம்புகின்கறாம். இதகன கமற்வகாள்வதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். இறக்காமம் கவத்தியசாகலக்கு OPD கட்டிடவமான்று மிகவும் அவசியமாக உள்ளதுடன், ward complex, children's ward complex என்பனவும் அவசியமாக இருக்கின்றன. இதகன ஏற்படுத்திக் வகாடுப்பதற்கு அரசானது விகரவாக நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். இவற்கறப் வபற முயற்சி வசய்துவகாண்டு இருக்கும் தவிசாளர் M.L. Muzny அவர்களுக்கும் உறுப்பினர் S.L.M. Raja அவர்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றிககளத் வதாிவித்துக் வகாள்கின்கறன்.

697 698

2026 ්ගරේන 10

வகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, நாவிதன்வவளி பிரகதச வசயலாளர் பிாிவில் சவளக்ககட இகளஞர் பகடப் பயிற்சி நிகலயக் கட்டிடத்தின் நிர்மாணப் பணிககளப் பூரணப்படுத்தி, அதகன இகளஞர்கள் பாவிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டுவமன இந்தச் சகபயில் ககட்டுக் வகாள்கின்கறன். வபாத்துவில் பிரகதச வசயலாளர் பிாிவிலுள்ள P/25 - கனகர் கிராமத்தில் மீள்குடிகயற்ற நடவடிக்கககள் கமற்வகாள்ளப்பட்டு, 176 குடும்பங்கள் இனங்காணப்பட்டுள்ளன. எனினும், 73 குடும்பங்களுக்கு மாத்திரகம காணி உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. ஏகனய 103 குடும்பங்களுக்கும் இன்றுவகர காணி உறுதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்படவில்கல. இந்த நடவடிக்ககககளத் துாிதப்படுத்துவதுடன், அம் மக்களுக்கான வீதி, மின்சாரம், குடிநீர் வசதி, மலசலகூட வசதிகள் உள்ளிட்ட ஏகனய அடிப்பகட வசதிககளயும் மிக அவசரமாக வழங்க அரசு நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டுவமன இந்தச் சகபயில் ககட்டுக் வகாள்கின்கறன்.

Pottuvil Base Hospitalக்கு dental doctor ஒருவர் மிக விகரவாக நியமிக்கப்பட கவண்டும். அங்கு பணிபுாிந்த dental doctor இடமாற்றம் வசய்யப்பட்டு சுமார் 2 மாதங்களாகி இருக்கின்றன. இதனால் வபாதுமக்கள் சிரமப்படுவகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருப்பதால், அங்கு விகரவாக dental doctor ஒருவகர நியமிப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். கமலும், Addalaichenai National College of Education, Addalaichenai Training College என்பவற்றிலுள்ள பயிற்சி ஆசிாியர்ககள மிகவும் பின்தங்கிய வபாத்துவில் கபான்ற பிரகதசங்களுக்கும் பயிற்சிக்காக இகணக்க அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். வவற்றிடங்ககள அதிகமாகக் வகாண்ட இப்பிரகதசம் இதனால் ஓரளவு பிரகயாசனம் அகடயுவமன நாங்கள் நம்புகின்கறாம்.

வகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, வபாத்துவில் ககாட்டப் பாடசாகல ஆசிாியர்களான M.I.M. Jawath, A.L. Lafeer ஆகிய இருவரும் கடகமயின் கபாில் அக்ககரப்பற்று வலயக் கல்வி அலுவலகத்துக்குச் வசன்றுவரும்கபாது, 2010.08.18ஆம் திகதியன்று விபத்து காரணமாக மரணமகடந்தார்கள். இது வதாடர்பான நஷ்டஈட்டுக் வகாடுப்பனவுகள் 16 ஆண்டுகளாகியும் இன்றுவகர வழங்கப்படவில்கல. அது வதாடர்பில் கமன்முகறயீடுகள் பல வசய்தும் இன்றுவகர எந்தவிதமான முன்கனற்றத்கதயும் காணவில்கல. எனகவ, மிக விகரவாக இதகன வழங்குவதற்குப் வபாது நிருவாக அகமச்சு துகணபுாிய கவண்டுவமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ககட்டுக் வகாள்கின்கறன்.

இறுதியாக, Pottuvilஇல் Al-Hutha எனும் கிராமத்கத உருவாக்கவும், 1990ஆம் ஆண்டு யுத்த காலத்தில் மக்ககள ஒன்றுதிரட்டிப் பாதுகாக்க உதவிய, A.M.Sakkan, M.L.Kalenden, M.L.Z. Abdeen, A.M. Mahroob, U.L. Zahira Ummah, M.S. Sikender-GN, I. Uthumalevvai, M.H.M. Kiyaz, S.T. Sabura Ummah, J.U. Wahabdeen, M.M. Mubarak, M.L. Aboosaly, M. L. A. Sukoor, M.I.A. Sukoor ஆகிகயாருக்கு எனது பிாிவு மக்கள் சார்பாக நன்றிககளத் வதாிவித்துக் வகாள்கின்கறன்.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට ගවන්ත කාලය ්වසන්ත.

ගු රම්.ර න. අබ්දදුල් 1 වාි මතත්ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මට පව ගනාඩි ගවලාවක් ගදන්තන.

அம்பாகற மாவட்டத்தில் Deputy Planning Directorsஆக இருந்து, எமது வபாத்துவில் பிரகதசத்துக்குப் பல வழிகளிலும் உதவிய I.L. Thoufeek, H.B.M. Aanees, S. Anverdeen ஆகிகயாருக்கும், மூவின மக்ககளயும் ஒருமித்து அவதானித்து உதவிய அம்பாகற GA Chinthaka Abeywickramaக்கும், P/3 கிராமத்தின் வட்டாரப் பிரதிநிதி K. Mohideen Bawa, M.B. Hamza, M.L. Fazeel ஆகிகயாருக்கும் எங்களுகடய மனமார்ந்த நன்றிககள இந்தச் சகபயில் வதாிவித்து, விகடவபறு கின்கறன்.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දයාිනරි ජායගසැකර මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 3ක කාලයක් ලුගබනවා.

[්.භ ා. 3.05] ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි මට ්වසැථාව ලබා දීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත ුබතුමියට සැතුතිවන්තප වනවා.

ගව ්වසැථාගව් මම කියන්තන කුමුතියි වුදගත්ම කරුණු කිහිනයක් ගුන. ගන ්ඟුරු පිළිබඳ ප්‍රශ්ැනගආදී ්ද මුළු රටම පිළිගන්තන කාරණය පමයි බාල ගන ්ඟුරු ගගනුනලා තිගබනවා කියන එක. ඒ වාගේම ්ගනක් කාරණය පමයි ඒ ගන ්ඟුරු නිසා ්නට ිදුිය ලබා ගුනීගව ප්‍රශ්ැනයක් තති ගවලා තිගබනවා කියන එක.

නම"ිය මාර්තු 30වුනි දා National System Operator (Pvt.) Limited එගක් CEO යවලා තිගබන letter එගක් ගබාගහාම නුහුදිිව තිගබනවා ගව ක්‍රියාදාමය තුළ ුවුන්තට ිදුි බලය සඳහා ්නිවාර්යගයන්ත ගන ්ඟුරුවලට රුපියන බිියන 20ක් ්මපරව වුය වනවා කියලා. එම ිපිගආ 22වුනි පිටුව මම වාගත්* කරනවා.

එහි සඳහන්ත නරිදි ගන ්ඟුරු සඳහා වන පිරිවුය රුපියන බිියන 78 ඉඳලා රුපියන බිියන 111ක් දක්වා වුඩිගවලා තිගබනවා with naphtha. එපගකාට ්මපරව වුය වන ගව රුපියන බිියන 20 යන්තගන්ත මිනිසැම"න්තගේ ගනාකට් එගකන්ත. ජානාධිනතිතුමා සහන නුගක්ජායක් ගගනාවා. ඒ සහන නුගක්ජායට රුපියන බිියන 15ක් දානවා කියලා එතුමා කිව්වා. හුබුයි ගව වාර්පාගව් 22වුනි පිටුව ්නුව ්මපරව වුය වන රුපියන බිියන 34න්ත රුපියන බිියන 15ක් ියාම රුපියන බිියන 20ක් යන්තගන්ත මිනිසැම"න්තගේ ගනාකට් එගකන්ත. නුේපා මිල පව වුඩි වු ගණාත් මිනිසැම"න්තගේ ිදුි බිල ්නහු ිනයයට 30කින්ත වුඩි වනවා. මම ්හන්තන කුමුතියි ඒ රුපියන බිියන 20ට කවුද වගකියන්තගන්ත කියලා. ගව ්ඩුක්ව ඒකට වගකියන්තන ඕනෑ; කුබිනට් මඩුකඩලය

699 700

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිගව න්තතුව

වගකියන්තන ඕනෑ. ්ගමුතිතුමිය කියනවා එගහම වගකියන්තන ඕනෑ ගකාගහාමද කියලා ුේපු කරලා ගනන්තවන්තන කියලා. ඒකට වගකියන්තගන්ත ගවන ිධියකට ගනාගවයි. ගමවුනි බාල ගන ්ඟුරු ගගන්තීම සඳහා වන ක්‍රියාදාමයකට ්ප දීම නිසා ඒකට ්නුමුතිය දීම නිසා ඒවා පිළිගුනීම නිසා පමුන්තනාන්තගසැලා ිනයලුගදනාම ගව කට වගකියන්තන ඕනෑ. ඒ වාගේම ගව කාරණයත් ිගශ්ැෂගයන්තම මම කියන්තන ඕනෑ. ජානාධිනතිතුමා ගව නාර්ිගව න්තතුවට තිනලා කිව්වා ගන ්ඟුරු ගගන්තීගව දී රුපියන බිියන හපහමාරක නා්වක් ිනදු ගවලා තිගබනවා කියලා. එතුමා ගණන්ත හදාගගන තිගබන්තගන්ත වුරදියට. කරුණාකරලා ලංකා ිදුිබල මඩුකඩලයට ්යත් ගව සමාගගව සභ ානති මහජාන උනගයෝිපා ගකාමිසමට යවපු ්ලුත් ිපිගයහි තිගබන ඒ ලුයිසැතුව ්රගගන බලන්තන.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගව ක්‍රියාදාමය තුළ ්පි දිින්ත දිගටම ගබාගහෝ කරුණු ගනන්තවා දුන්තනා. දුන්ත ්ගමුතිතුමියත් කියාගගන ්ගව් ්පි ඒගගානලන්තට ්ගේ ගචෝදනා දාන්තන හදනවා කියලායි. එගහම නුහු. පමුන්තනාන්තගසැලා ගමාකක්ද කගළැ? ගව ගචෝදනා ටික ්රගගන 2020 දක්වා නම"ිය වර්ෂ ගුන ගහායලා බුලුවා; ්පි ිපරක් ගනාගවයි ්රගගානගලාත් වුරදි කරලා තිගබනවා කියලා ඒවා ගුන ගහායා බුලුවා. එගහම පමයි පමුන්තනාන්තගසැලා ගව ක ක්‍රියාත්මක කරන්තන හුදුගව්.

ගව ්වසැථාගව් මම ගව කාරණයත් කියන්තන ඕනෑ. පමුන්තනාන්තගසැලා ිගණකාධිනති පනතුරට ගහංචයිගයක් නත් කරගත්පා නව ගමාකද ගවන්තගන්ත? ්නට ්රංචි ගවලා තිගබනවා COPE එගක් සභ ානතිතුමා ිය සතිගආ දවසැ ගදකක් ජාාතික ිගණන කාර්යාලයට ියා කියලා බලනෑව කළා කියලා Zoom meeting එකක් තිබුණා කියලා. ඉතිහාසගආ කවදාවත් COPE එගක් සභ ානතිවරගයක් ජාාතික ිගණන කාර්යාලයට ිහිනලා නුහු.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමාට ගවන්ත කාලය ්වසන්ත. ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි මට පව පත්නරයක් ගදන්තන.

්ද පමුන්තනාන්තගසැලා 159ගදනාම එකතු ගවලා ගව කට ිරුද්ධ්‍ව ඡන්තදය ගදයි. හුබුයි ගව ක මපක තියාගන්තන. ුය වාගේම 159ගදගනක් එකතු ගවලා ඡන්තදය දීලා ගකගහළිය රඹුක්වුනලත් ගගදර ියා හිටපු ්ගනක් ්යත් ගගදර ියා. ඒ නිසා ඒකට මුහුණ ගදන්තන ලුහුසැති ගවන්තන කියන එකත් මපක් කරමින්ත මගේ වචන සැවනනය ්වසන්ත කරනවා.

සැතුතියි. ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම"නින වටගල නිගයෝජාය තමතිතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 12ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 3.09] ගු නීිඥ සුනිල් 1 ව ගල මතත්ා (මතනන ආදක්ෂක ත පාා ලිප්‍රම්න්ුර ක යුුර නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - வபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගමම ිවාදයට ්දාළ ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ිනක්ෂගයන්ත පමයි ගගනාගව්. ිනක්ෂගයන්ත ගගනාපු ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව sub judice matter එකක් කියලා නුහුදිිවම ුවුන්ත දන්තනවා. ගව ක ගරු ්ධිකරණගආ ිෂයයට ලක් ගවච්ච කාරණාවක්. ගකගසැ ගවපත් ඊට යටත්ව ්පි ගමගහම හිපනවා. ිනක්ෂයටත් මුළු රටටත් ගව ිවාදය ගන්තන ්වශ්ය නව කිිනදු බයක් සුකක් නුතිව ්පි ගව ිවාදයට ලුහුසැති ගවලා ඉන්තනවා කියන එක ගව ගවලාගව් මුින්තම මම කියනවා.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ඒ වාගේම පමයි ිනක්ෂය ිිනන්ත ්න ගවප එනල කරන ලද ගගාඩක් නන්තදු ්පි no-ball කරලායි තිගබන්තගන්ත. ගමාකද ්නට මරික්කාර් මන්තීතුමා නන්තදුවක් දිගු කළා ගහෝමාගම මහජාන බුංකුගව් තිගබන නුන්තදව මාගේ ිණුමක් ගුන ගහළිදරව් කරනවාය කියලා. ්පි ඒ ගුන ්දත් තහුවා. ඒ ගුන ්හනගකාට ගමපුන ගදාර තරගගන දිව්වා. ්දටත් ඒකට උත්පරයක් නුහු.

මීට කින්ත ්වසැථාවකදී බලශ්ක්ති ිෂය භ ාර ්ගේ කුමාර ජායගකාඩි ්මාපයවරයා ගරු ්ධිකරණයකින්ත වුරැදිකරු ී තප කියලා ගලාකු වාදයක් සංවාදයක් නුන නුඟුවා. පුළුවන්ත නව එහි න් ්ංකය ගගනුනලා සභ ාවට ඉදිරිනත් කරන්තන කියලා ්පි කිව්වා. ්දටත් එගහම න් ්ංකයක් ඉදිරිනත් කරලා නුහු. එම නිසා ගදවුනි නන්තදුවත් no-ball නන්තදුවක් බවට නත් ගවලා තිගබනවා.

ඊළඟට ගව ගන ්ඟුරු ගකෝෂාව මුද්ගද් මට මපක් ගවනවා ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි මීට මාස කිහිනයකට කින්ත ගලාකු සද්දයක් ්පු කන්තගට්නර් 323ක් පිළිබඳ ිනද්ධිය. ඒ ිනද්ධියට බිමන රත්නායක ්මාපයවරයා නිගයෝග දීලා තිගබනවා ්දී ගනාගයකුත් කථා කිය-කියා හිටියා. ඒ ප්‍රශ්ැනය ගුන ගහායන්තන ජානාධිනතිවරයාත් ගවනම කමිටුවක් නත් කළා. දුන්ත නාර්ිගව න්තතුව තුළ ගරු ්ධිකරණ ්මාපයවරයාගේ ූලිකත්වගයන්ත කමිටුවක් නුවුත්ගවනවා. කමිටුගව් කාරණා පිළිබඳව මම සාකච්ඡා කරන්තගන්ත නුහු. ගව සභ ා ගර්භ ගආදීත් එළිගආදීත් කන්තගට්නර් 323 පිළිබඳ කථාව ගලාකු සද්දයට තහුවා. හුබුයි ගමපුන කියන්තගන්ත නුහු ්භ යන්තපර කථා. එතුමන්තලාට හරසැ ප්‍රශ්ැන ්හන්තන දුන්තනා. නිලධ්‍ාරින්ත පමන්තගේ කාරණාව නුහුදිි කළා. එගහම නුහුදිි කළාට නසැගසැ දුන්ත නව මට ගනගනන්තගන්ත පූරසැ නුටව් වාගේ ඉන්තන බවයි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] වාර්පාව ඉදිරිනත් කරනවා ිපරක් ගනාගවයි ඒ ගුන වාද ිවාදත් කරනවා. ඒ ගුන භ ය ගවන්තන එනා.

ඊට නසැගසැ ගන ්ඟුරු සව බන්තධ්‍ගයන්ත නවතින ගකෝෂාව පිළිබඳව ගසායා බලන්තන ්පි COPE එකට ගයාමු කළා. නිලධ්‍ාරින්ත කු ගඳව්වා. ඒ සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගලාකු වාද ිවාදයක් කළා. එහිදී ්නට වුඩක් තිගබනවාය කියලා ගකෝෂාවක් නඟපු සමහර මන්තීවරුන්ත කමිටුගවන්ත යන්තන ියා. ්ර කමිටුවත් ඒ වාගේ පමයි. එපගකාට ගවන්තගන්ත ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි එන්තන එන්තන ඒ නන්තදු ්පි නිෂැක්‍රිය කරන එකයි. ්පි යකාට භ ය නව ගසාගහාගන්ත ගගවන හදන්තගන්ත නුහු. ගන ්ඟුරු ිනද්ධිගආදී වංචාවක් ගවලාය කියන කාරණාව

701 702

[ගරු නීතිඥ දයාිනරි ජායගසැකර මහපා]

2026 ්ගරේන 10

සව බන්තධ්‍ගයන්ත ්පි පමයි COPE එක මඟින්ත ගව ිගණන වාර්පාව කු ගඳව්ගව්. ්පි පමයි COPE එක තතුගළැ වාද ිවාද කගළැ. ගමය sub judice matter එකක් ගවලාත් ්පි පමයි ගව ිවාදය ්ද ගරු සභ ාගව් ගන්තගන්ත; ්පි පමයි ිවාදයට ගන්තගන්ත. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ්පි ගව වාට භ ය නව ගමගහම වාද ිවාද කරන්තන එන්තගන්ත නුහු.

්ගේ සගහෝදර තමතිතුගමකුට ගව ගචෝදනාව එනල ගවලා තිගබනවා. ඒගගානලන්ත කනනනා කරන්තගන්ත ඒගගානලන්තට සාගේක්ෂව; ඒගගානලන්තගේ ගද්ශ්නාලන වයානාරවලට සාගේක්ෂව. ්පි 159ගදනා කියන්තගන්ත සාූලහික තීන්තදු තීරණ ගන්තනා සාූලහික කඩුකඩායමක්. ගව සාූලහික කඩුකඩායම තුළ ්ගේ ගකගනක් වරදක් කගළාත් ිනක්ෂගයන්ත ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානා ගගගන න කන ්පි ඉන්තගන්ත නුහු ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි. ්පි ඉතිහාසය තුළ ගගාඩාක් ජාන්‍රිය නක්ෂ සාමාජිකගයෝ යව යව වුරැදිවලට ඉවත් කරලා තිගබනවා. ඉතිහාසගආ ජාන්‍රිය නායකගයෝ ්පි ඉවත් කරලා තිගබනවා. ිනක්ෂය කියන කන ්පි හිටිගආ නුහු ඒ ්යව ඉවත් කරන්තන. ිනක්ෂය ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානා ගගගනන කන ්පි ඉඳලා නුහු. ්ගේ භ ාිපාව ්න්තන ඒක. මපක පබා ගන්තන ඒක ්ගේ භ ාිපාව බව. ්පි ඉවත් කරපු ්ය ඒගගානලන්ත ගත්පා. ්න්තන ඒක පමයි ලක්ෂණය.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි මම ගව කාරණා නරිය ලනය කරනගකාට බුලුවා ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගගනුනලා තිගබන්තගන්ත කවුද කියලා. ගව ගගනුනලා තිගබන ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාගව් මන්තීවරු 36ගදගනකුගේ නව තිගබනවා. ගව මන්තීවරු 36ගදනා ්පගර් ිනටින ගරු ම"ජීව ගසැනිනංහ මන්තීතුමා ගරු (්චාර්ය හර්ෂ ද ිනනවා මන්තීතුමා ගරු ්ජිත් පී. ගනගර්රා මන්තීතුමා ගරු ගහක්ටර් ්ේපුහාමි මන්තීතුමා සහ ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මන්තීතුමා කියන නසැගදනා මහ බුංකු බුුනව කර වංචාගව් footnotes පබපු මන්තීවරු.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි දඩුකඩ නීති සංග්‍රහගආ 138වන වගන්තතිගආ තිගබනවා සනීති ිගරෝධී ජාන රාශියස කියන එක. නීති ිගරෝධී ජාන රාශියට ්්ම පරමින්ත නසැගදගනක් ගහෝ ඊට වුඩි ගණනක් ඉන්තන ඕනෑ. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගව ගයෝජානාව ගගනුනලා තිගබන්තගන්ත නීති ිගරෝධී ජාන රාශියක සාමාජිකගයෝ; ගව රගට් මහ බුංකුව මංගකානල කෑවාට නසැගසැ ඒක නිවුරැදියි කියන්තන footnotes පබපු කට්ටිය. ්න්තන එගහම කට්ටිය පමයි ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවක් ගගනුනලා ්ද කුමාර ජායගකාඩිගේ කිනගලෝටය බලන්තන හදන්තගන්ත.

මම නුවපත් ගව කාරණය කියනවා ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි. දුන්ත ගමපුන ගමාකක්ද කියන්තගන්ත? මරික්කාර් මන්තීතුමා ගමපුනදී ්නට ගචෝදනාවක් එනල කළා ගව ක සාූලහික මංගකානලයක් කියලා. සාූලහික මංගකානලයක් ඩිජිටන ත්‍රසැපවාදීන්ත ිධියට පමයි වුඩ කරලා තිගබන්තගන්ත කියලා පව මන්තීවරගයක් කිව්වා. සාූලහික මංගකානලය සහ ඩිජිටන ත්‍රසැපවාදීන්ත කියන කථා ්දාළ ගවන්තගන්ත කාටද? ඒක ්දාළ ගවන්තගන්ත ඒ කඩුකඩායමටම පමයි. ගමාකද ඒගගානලන්ත ඒවාට නව පබපු කට්ටිය. ුවුන්තගේ නව හුන්තසාඩ්ගප ගවලා තිගබනවා. මම සCOPE" කමිටු වාර්පාව සව බන්තධ්‍ගයන්ත ිවාද කරපු හුන්තසාඩ් වාර්පාව ්රගගන ්වා. එදා මහ බුංකුව මංගකානල කාලා මන්තීවරුන්ත 15ගදගනක් සතත්ප පමයි. ඒක තතුගළැ වංචාවක් ිනදු ගවලා තිගබනවාස ය කියනගකාට මන්තීවරු 9ගදගනක් footnotes පුබුවා. ඒ footnotes පබපු කට්ටිය දුන්ත දූෂණ ගහායන්තන කියලා ගව ගරු සභ ාගව් Motion එකක් දාලා. ්පි ගනාගවයි

සංිධ්‍ානාත්මක මංගකානලය කගළැ. සංිධ්‍ානාත්මක මංගකානලයට උඩ ගගඩි දීපු කට්ටිය ්ද ගව ගරු සභ ාවට ගයෝජානාවක් ගගනුනලා තිගබනවා ්ගේ ගද්වන ගහායන්තන.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ගබාගහාම නුහුදිියි ගව කථා ටික. මම නුවපත් කියන්තගන්ත ගමයයි. ්ගේ කඩුකඩායම ඉපාම සාූලහිකව වුඩ කරමින්ත ඊට ්දාළ ගද්ශ්නාලනයක් පමයි කරන්තගන්ත. ගව ක තතුගළැ ්පි ගද්ශ්නාලනිකව වංචාවකට දූෂණයකට ඉඩ තියන්තගන්ත නුහු. ්ගේ ්මාපයවරයා දූෂණයක නියුළුණා කියලා කිිනදු සාධ්‍කයක් ගව සභ ා ව තුළ ්දටත් ඉදිරිනත් වුගඩුක නුහු. ්පි ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය තුළ ගන ්ඟුරුවලට ්දාළ ක්‍රියාවියට මුදිහත් ගවලා තිගබනවා. ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය තතුගළැ පමයි යව යව ගද්වන ිනදු ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ ගද්වන තුළින්තම තති ගවච්ච ිිම"ව තුළින්තම තති ගවච්ච සහන නුගක්ජා තිගබනවා. ්පි එක ගදයක් කියනවා. ගව කාරණාව මප නදනව ව නුවපත් ්පි ගව කාරණය කියනවා. ගුණත්වගයන්ත ්් ගන ්ඟුරු කියලා ගන ්ඟුරු සව බන්තධ්‍ගයන්ත යව කිින ක්‍රියාවක් ිනදු ගවලා තිගබනවා නව ගමානම ගහෝ නා්වක් ිනදු වුණා නව ්පි ඒ නා්ව කවදාවත් කිිනගසැත්ම නාරිගභ ෝිකයාට ගදන්තගන්ත නුහු කියලා ගබාගහාම නුහුදිිව සඳහන්ත කරලා තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි නුහුදිිවම ්පි ුබතුමියට කියා ිනටින්තගන්ත ගමයයි. ්පි භ ාිපාව තුළ ුේපු කරමින්ත තිගබනවා ඉපාම ගහාඳ කාරණා ප්‍රමාණයක්. ඒක නිසා ්ගේ ්මාපයවරයාවත් ්පිවත් ගව ඉන්තන කඩුකඩායමවත් කිිනගසැත්ම දූෂණ ක්‍රියාවියකට එගහම නුත්නව වුරැදි ක්‍රියාවියකට නණ ගනාවලාත් නුහු. එගහම කරන්තගන්තත් නුහු. ඒක නිසා පමයි ්පි සාූලහික හුඟීගමන්ත සෑම ගදයක්ම කරමින්ත ිනටින්තගන්ත. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි ්ගේ මන්තීවරගයකු ්ගේ සාමාජිකගයකු වරදක් කළත් ්පි ිනක්ෂයට තඟිනල දිගු කරන්තන ඉඩ තියන්තගන්ත නුතුව ඊට කින්ත ්වශ්ය තීන්තදු තීරණ ගන්තනවා කියලා යළිත් මම කියනවා. ඉතිහාසගආදීත් ්පි තීන්තදු තීරණ ්රන්ත මීට වඩා ජාන්‍රිය නායකගයෝ ්ගේ නක්ෂගයන්ත ඉවත් කරලා තිගබනවා. එගසැ ඉවත් කරපු කඩුකඩායව පමයි පමුන්තනාන්තගසැලා නම"ව ්රගගන තිගබන්තගන්ත කියන එකත් මම ගව ගවලාගව් මපක් කරනවා. ජාාතික ජාන බලගව්ගය කියන්තගන්ත පනි පුද්ගලගයක් ගනාගවයි පනි මිනිගහක් ගනාගවයි ඒක වයානාරයක් ඒක කඩුකඩායමක් කියන එක මම නුවප වපාවක් කියනවා. කඩුකඩායමක් ගලස පමයි ්පි ඕනෑම ප්‍රශ්ැනයකට මුහුණ ගදන්තගන්ත. ගව ගන ්ඟුරු ගගන්තීම තතුගළැ ගද්ශ්නාලනිකව වංචාවක් ිනද්ධ්‍ ගවලා නුහු කියලා ්පි කියනවා.

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි ුබතුමාට ගවන්ත කාලය ්වසන්ත.

ගු නීිඥ සුනිල් 1 ව ගල මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) යව යව ්්නා්කව තිබුගණාත් ඒ ්්නා්කව ්පි නිවුරදි කිරීගව කටයුත්ප ්නාගපගආදී කරනවාය කියන එකත් මපක් කරමින්ත ඊට ්මපරව ගමය COPE එගක්දීත් සාකච්ඡා කරලා පමුන්තනාන්තගසැලාට ්වශ්ය නව ගව සභ ාව තුළ යළිත් ිවාදයක් ලබා ගදන්තනව කියන කාරණාවත් මපක් කරමින්ත මා නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සැතුතියි.

703 704

නාර්ිගව න්තතුව

ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට ගරු රාමිංගව චන්තරගසැකර් ්මාපයතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 14ක කාලයක් ලුගබනවා.

Order, please! ඊට ගනර කවුරුන්ත ගහෝ ගරු මන්තීවරගයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු සාගරිකා ්පාවුද මන්තීතුමියගේ නම ගයෝජානා කරන්තන.

ගු නීිඥ තා ෂණ නානායක්කාද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු නි ගයෝජාය කාරක සභ ා සභ ානතිතුමියනි සගරු සාගරිකා ්පාවුද මහත්මිය දුන්ත ූලලාසනය ගප යුතුයස යි මා ගයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලදින් වා ම්මත් ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිප්‍රය න‍ කාදක වා වාපිුරිය මූලා නප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගු ාගරිකා අත්ාවු මත් ිය මූලා නාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair. [பி.ப. 3.21]

ගු දාමලිාංගම් චන්ද්‍රප්‍ර නකා මතත්ා (ධීවද නලන ත ාගද ම්ප් අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரகசகர் - கடற்வறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி, வகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! இன்று இந்தச் சகபயில் மிகவும் முக்கியமானவதாரு விவாதம் இடம்வபற்றுக்வகாண்டு இருக்கின்றது. இந்த விவாதம் கவறு எதுவுமல்ல, எங்களுகடய வலுசக்தி அகமச்சருக்கு எதிராகக் வகாண்டுவரப்பட்டுள்ள நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகண மீதான விவாதமாகும். இதகனக் வகாண்டுவந்த எதிர்க்கட்சி யினர் உகரயாற்றும்கபாது, எங்களுக்கு ஒரு விடயம் மாத்திரம் வதளிவாகத் வதாிகின்றது. நாங்களும் இந்தப் பாராளு மன்றத்தில் பல வருடங்களாக இருக்கிகறாம்.

அன்று முதல் இன்றுவகரயான காலப்பகுதிகய எடுத்துப் பார்க்கும்கபாது, இவ்வாறான நிலக்காி சம்பந்தமான பிரச்சிகன இன்று கநற்று உருவானதல்ல என்பது வதாிகின்றது. இன்று மிகவும் வதளிவாக திட்டமிட்ட ஓர் ஒழுங்குமுகறயின்கீழ் அரசின் வசயற்பாடுகள் இடம்வபறுகின்றன என்பதில் மாற்றுக் கருத்தில்கல. இகத யார் ஏற்றுக் வகாண்டாலும் ஏற்றுக் வகாள்ளாவிட்டாலும், எங்களுகடய கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின்கீழ் எந்தகவார் ஊழலும் இடம்வபறுவதற்கு யாருக்கும் இடமில்கல என்பது இலங்கக வாழ் மக்கள் அகனவருக்கும் நன்றாகத் வதாியும். விகசடமாக, இங்கிருக்கின்ற அகமச்சர்கள் முன்கனய ஆட்சியாளர்ககளப்கபான்று தங்களுகடய மடிகய நிகறத்துக்வகாள்வதற்கு அகமச்சுப் பதவிகயப் வபறுப்கபற் றவர்கள் அல்லர். அந்த வககயில், இன்கறக்கு நம்பிக்கக

யில்லாப் பிகரரகண வகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற எங்களுகடய அகமச்சர் குமார ஜயக்வகாடி அவர்கள் கமாசடியில் ஈடுபடுகின்ற நபர் இல்கல என்பது நீங்கள் ஏற்றுக் வகாண்டாலும் ஏற்றுக் வகாள்ளாவிட்டாலும் இலங்ககயில் இருக்கின்ற மக்களுக்குத் வதாியும். கமலும், எங்களுகடய அரசாங்கம் அல்லது அகமச்சுகள் தனிநபருகடயது அல்ல என்பது எங்கள் எல்கலாருக்கும் நன்றாகத் வதாியும்.

எங்களுகடய அகமச்சரகவயின் தகலவர் கவறு யாருமல்ல, எங்களுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள்தான். எங்களுகடய சனாதிபதிகய எடுத்துக் வகாண்டாலும் சாி, எங்களுகடய அகமச்சர்ககள எடுத்துக் வகாண்டாலும் சாி, அவர்கள் இவ்வாறான பிரச்சிகனககள மிகவும் உன்னிப்பாக அவதானித்துக்வகாண்டுதான் இருக்கிறார்கள். 2010ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட நுகரச்கசாகல லக்விஜய நிலக்காி மின் உற்பத்தி நிகலயத்துக்கு இதுவகர 450க்கும் அதிகமான கப்பல்கள்மூலம் நிலக்காி வகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. இதற்குச் வசலவிடப்பட்டுள்ள வமாத்தத் வதாகக 2.25 பில்லியன் ரூபாவயனக் கூறப்படுகின்றது. இவ்வாறு வபருந்வதாகக நிலக்காி இறக்குமதி வசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. இன்கறக்கு இதில் 26 கம்பனிகள் சம்பந்தப்பட்டிருக்கின்றன. இதுநாள் வகரக்கும் இல்லாதளவுக்கு இலங்ககயில் வாழுகின்ற மக்களின் அரசாங்கமான எங்களுகடய அரசாங்கம் மிகத் வதளிவாகப் புாிந்துவகாண்டு இருப்பது கவறு எதுவுமல்ல, இன்று எதிர்க்கட்சியினரால் கபசப்படுகின்ற கருத்துக்கள் எந்தவிதமான ஆதாரமும் அற்றகவ என்பகதத்தான்.

இப்கபாது நிலக்காி வதாடர்பில் கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் அறிக்ககவயான்று வவளியாகி இருப்பது எங்கள் எல்கலாருக்கும் வதாியும். அந்த அறிக்கககய உன்னிப்பாக அவதானிக்கும்கபாது, ஆழமாக வாசித்து அறியும்கபாது ஓர் உண்கம வதாிய வருகின்றது. அது கவறு எதுவுமல்ல, இன்கறய காலகட்டத்தில் அதில் எவ்விதமான கமாசடிகளும் இடம்வபறவில்கல என்பதுதான். அதுமாத்திரமல்ல, இறக்குமதி வசய்யப்பட்ட நிலக்காியின் தரம் வதாடர்பில் ஆய்வறிக்கககயப் வபற்றுக்வகாள்வதற்கு, உள்நாட்டிலும் வவளிநாட்டிலும் இருக்கும் ஆய்வகங்களில் ஆய்வுகள் கமற்வகாள்ளப்பட்டன. அவற்றிலும் கதர்ச்சி அகடந்திருக் கின்றது. எங்களுகடய அரசாங்கம் கமலதிக ஆய்வுக்காக இவற்றின் மாதிாிகய அவுஸ்திகரலிய கம்பனிக்குக்கூட அனுப்பியிருக்கிறது. நிலக்காி இறக்குமதி விடயத்தில் எவ்வித கமாசடியும் இடம் வபறக்கூடாது என்பதில் எங்களுகடய அரசாங்கம் மிகவும் வதளிவாக இருக்கின்றது; இருந்தும் இருக்கின்றது. இன்று எதிர்க்கட்சியினரால் எங்கள்மீது பல குற்றச்சாட்டுகள் சுமத்தப்படுகின்றன. குறிப்பாக, இறக்குமதி வசய்யப்பட்ட நிலக்காி தரம் குகறந்தது என்றும், அதன்மூலம் மின் உற்பத்திக்கு ஏற்படும் தாக்கம் பற்றியும், அந்தத் தாக்கத்தால் ஏற்படும் நட்டம் பற்றியும், அதன்மூலம் ஏற்படும் விகல அதிகாிப்பால் எமது நாட்டு மக்களுக்கு ஏற்படும் சுகம பற்றியும் கபசப்படுகின்றது.

வகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இதற்கு முன்னர் 450 கப்பல்களில் நிலக்காி வகாண்டுவரப்பட்டகபாது, அந்த நிலக்காிகய தின்று பார்த்தார்களா அல்லது நக்கிப் பார்த்தார்களா என்று எவராவது ககட்டார்களா? இல்கல! அந்த நிலக்காி வதாடர்பாக எந்தவிதமான ஆய்வும் வசய்யாது, எந்தவிதமான அறிக்ககயும் வவளியிடாது, தங்களுக்குத் கதகவயான நண்பர் குழாத்துக்கு மாத்திரம் அதகன இறக்குமதி வசய்வதற்கான

705 706

2026 ්ගරේන 10

உாிமத்கதக் வகாடுத்திருந்தார்கள். அதுதான் உண்கம! எங்களுகடய சுகாதார அகமச்சர் வகௌரவ நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள்கூட அடிக்கடி கூறுகின்ற விடயத்தில் உண்கம இருக்கின்றது. அதாவது, இந்த நாட்டில் நிலக்காி இறக்குமதியில் மாபியாக்கள் இருப்பதுகபான்று, மருந்து இறக்குமதியிலும் மாபியாக்கள் இருக்கின்றன; அாிசி இறக்குமதியிலும் மாபியாக்கள் இருக்கின்றன.

இவ்வாறு எல்லாத்துகறகளிலும் இருக்கின்ற மாபியாக் களுக்குப் பின்னாலிருந்து அவற்கற ஊக்குவித்தவர்கள் கவறுயாருமல்லர், முன்னர் இருந்த அரசியல்வாதிகளும் முன்னா் இருந்த சனாதிபதிகளும் அவர்களுகடய பிள்களகளும்தான். இதன் அடிப்பகடயில் பார்க்கும்கபாது, இந்த வியாபாரத்துக்குப் பின்னால் இருப்பதும் அவர்களுகடய இராஜாங்கம்தான். எங்களுக்கு ஓர் உண்கம மாத்திரம் வதாிய வருகின்றது. அதாவது, அந்த இராஜாங்கம் இன்கறக்கு உகடக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மாபியாக்களிடம் மாத்திரம் தங்கியிருந்த, ஒருசில கம்பனிகளுக்கு மாத்திரம் மட்டுப் படுத்தப்பட்டு இருந்த அந்த இராஜாங்கம் உகடக்கப்பட்டு, இன்கறக்கு வவளிப்பகடத் தன்கமயுடன் வசயற்பாடுகள் இடம்வபறுகின்றன. இந்த நாட்டுக்குத் கதகவ வவளிப்பகடத் தன்கம! எங்களுகடய அரசாங்கத்தின் கநாக்ககம வவளிப்பகடத் தன்கமயுடன் வசயற்பாடுகள் இடம்வபற கவண்டும் என்பதுதான். வவளிப்பகடத் தன்கம என்பது இந்த நாட்டு மக்களுக்கு அத்தியாவசியமான ஒன்று. இந்த நாட்டு மக்களிடம் நாங்கள் கூறிகனாம், எமது நாட்கட இலஞ்சம், ஊழல், கமாசடியிலிந்து மீட்வடடுப்கபாம் என்று. அதற்கு ஏற்ற வககயில், எங்களுகடய வகௌரவ வலுசக்தி அகமச்சர் அவர்கள் தன்னுகடய அகமச்சின் கடகமககள மிகச் சாிவர வசய்து வருகின்றார். அவர் தனது கடகமககளச் சாிவரச் வசய்து வருகின்றவபாழுதும், அவர்மீது குற்றச்சாட்டுகள் கூடுதலாக முன்கவக்கப்படுகின்றன. தமிழில் பழவமாழி ஒன்றுள்ளது, “காய்க்கிற மரத்துக்குத்தான் கல்லடி படும்" என்று.

இதுவகர காலமும் நிலக்காி வகாள்வனவின்மூலம் இந்த நாட்டு மக்களுகடய வசாத்தான ககாடிக்கணக்கான ரூபாய் பாிமாறப்பட்டு வந்தது. இன்று அந்த நிகலயில் மாற்றம் ஏற்பட்டு, அந்த மாற்றத்துக்கு ஏற்ற வககயில் சாிவர வகாள்முதல் நடவடிக்கககள் இடம்வபறும்கபாது, அது வதாடர்பான ஆய்வுகள் சாிவர இடம்வபறும்கபாது, அவர்களால் அகமச்சர்மீது குற்றச்சாட்டுகள் முன்கவக்கப் படுவது தவிர்க்க முடியாது. இன்கறக்கு எதிர்க்கட்சி யினருக்குப் கபசுவதற்கு கவறு விடயங்கள் கிகடயாது என்பது எங்கள் எல்கலாருக்கும் மிகத் வதளிவாகத் வதாிகின்றது. இவர்கள் இன்கறக்கு நிகனத்துக்வகாண்டு இருக்கின்றார்கள், கதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தினராகிய எங்களிடமிருந்து மக்ககளப் பிாித்துவிட முடியுவமன்று. அவ்வாறு வசய்ய முடியாது. ஏவனனில், இந்த அரசாங்கம் மக்களால் உருவாக்கப்பட்ட அரசாங்கம்! எங்களிடமிருந்து மக்ககளப் பிாிப்பதற்கு என்ன சதிககளச் வசய்தாலும், இந்த நாட்டு மக்கள் உங்ககள ஓரங்கட்டி விட்டார்கள் என்பது எந்தவிதமான மாற்றுக் கருத்துக்கும் இடமில்லாது ஏற்றுக் வகாள்ளப்பட்ட உண்கமயாகும். எனகவ, நாங்கள் மிகத் வதளிவாக ஒரு விடயத்கதச் வசால்கின்கறாம். தரம் குகறந்த நிலக்காிகயக் வகாண்டுவந்ததாகவும், அதன்மூலம் நாட்டுக்குப் கபாிழப்பு ஏற்பட்டதாகவும், அதன்மூலம் நாட்டில் மின்தகட ஏற்படப் கபாவதாகவும், அதன்மூலம் இந்த நாட்டுக்குப் கபராபத்து ஏற்படப் கபாவதாகவும் கூறுகின்ற இவர்கள்தான், கடந்த காலங்களில் எல்லா அபிவிருத்தித் திட்டங்களிலும் ககாடிக்கணக்கான ரூபாகயக் வகாள்களயடித்த பாவித் தனமான அரசியல்வாதிகள்!

குறிப்பாக, பிகணமுறி கமாசடிமூலம் ககாடிக்கணக்கான ரூபாகயக் வகாள்களயடித்தவர்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக அந்தக் காலத்தில் footnotes இட்டவர்கள்தான் இன்கறக்கு இந்தச் சகபயில் எழுந்து சிங்கம்கபால் கர்ச்சிக்கின்றார்கள். வகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, உண்கமயிகல அவர்கள் சிங்கங்கள் அல்ல, நாிகள்! நாிகள் ஊகளயிடுவகதக் கண்டு சிங்கங்கள் அஞ்சப் கபாவதில்கல. இன்கறக்கு இந்தச் சகபயில் சிங்கங்களாக இருப்பவர்கள் கவறு யாருமல்ல, கதசிய மக்கள் சக்தியினர்தான். அந்தச் சிங்கங்களில் ஒருவராககவ இன்கறக்கு எங்களுகடய வலுசக்தி அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றார். இன்று அவர்மீது அபாண்டமாகப் பழி சுமத்துகிறார்கள். இங்கு ஒரு விடயத்கத மீண்டும் வசால்ல கவண்டும். மனிதனுக்குத் தன்மானம் இருகின்றது; அவனுக்வகன மாியாகத இருக்கின்றது; ஒரு குடும்பம் இருக்கின்றது; பிள்களகள் இருக்கிறார்கள்; வவளியுலகம் இருக்கின்றது என்பகத மனிதாபிமான ாீதியாகக்கூட சிந்திக்காமல், மிகவும் தான்கதான்றித் தனமானவும் மிருகத்தனமாகவும் குற்றச்சாட்டுககள முன்கவப்பவர்களுக்கு நாங்கள் இறுதியாகக் கூறுவது கவவறதுவுமல்ல, "நாிகளின் ஊகளகயக் கண்டு சிங்கங்கள் அஞ்சப் கபாவதில்கல" என்றுதான். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු දිිත් ජායීර මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 4ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 3.36]

ගු දිලි් නයීද මතත්ා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි දීර්ක කාලයක ශ්‍රී ලාංකික ඉතිහාසය නිරීක්ෂණය කළගහාත් ිනදු වුණු ිශ්ාලපම වංචාව ගලස හුනනාගප හුකි බවට දුනටමත් ිගණකාධිනති වාර්පාවකින්ත පහවුරු කරන ලද ගන ්ඟුරු වංචාව පිළිබඳව නුවුත්ගවන ගමම ිවාදගආදී මට ලුබුණු ගව ගකටි ්වසැථාගව් දුක්ිය යුතු එකම කරුණ වන්තගන්ත ගමයයි. ගමම ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගගන එන්තගන්ත ගමය දිනා ගුනීගව ්රමුණින්ත ගනාවන බව ඉපාම නුහුදිියි. ගමම ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගගන ඒගව ්රමුණ වන්තගන්ත ගමම රජාගආ තඳිවප වන සදූෂණයට එගරහි තුනමස ප්‍රිනද්ධිගආ උනා දමන ගව ්වසැථාගව් ුවුන්ත පමන්තගේ හදවපට ිරුද්ධ්‍ව කටයුතු කරන ්කාරය ජානපාවට ප්‍රදර්ශ්නය කිරීමටයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ිගණකාධිනතිවරයා දත්ප සහිපව කරුණු සහිපව ඉපාම නුහුදිිව කරුණු සනාථ ගකාට තිගබනවා. ගමහිදී ිිම"ව ගප ට්‍රයිඩන්තට් කියන සමාගමට තිබිය යුතු ූලිකම ම"දුම"කව වල ිනට නුව්ගප කරන - load කරන - වරාගආදී ලබාගත් සාව නලවල නිරවදයපාව පහවුරු කරන ලද නරීක්ෂණ ්යපන ගආ යථාවත්භ ාවයක් ගනාමුති බව එගහම නුත්නව accreditation නුති බව පහවුරු ගවලා තිගබනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුබතුමාට පවත් ිනාඩි 2ක කාලයක් තිගබන්තගන්ත ගරු මන්තීතුමනි.

707 708

නාර්ිගව න්තතුව

ගු දිලි් නයීද මතත්ා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ඒ වාගේම ගව ගන ්ඟුරු real-time නාිච්චි කරන ගකාට ලුබුණු ප්‍රතිලල ්නුව පමන්තගේ umpire samples නාිච්චි කරන්තගන්ත නුතිව ඒවා expire ගවන්තන ඉඩ දීලා ිශ්ාල වරදක් කරලා තිගබනවා. ගමහිදී මහා ිශ්ාල ගදයක් කිව යුතු නුහු ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ්ගේ රගට් නවත්නා නීතිය ්නුව ගනාදු ගද්නළ නන ගත් Section 5 යටගත් සහ දඩුකඩ නීති සංග්‍රහගආ සවංචා කිරීමස -සCheating"- යනුගවන්ත සඳහන්ත 398 වගන්තතිය සමඟ කියිය යුතු 403 වගන්තතිය - read with Section 403 - යටගත් සගද්නළ පිළිබඳ සානරාධි සාවදය නරිහරණයස - ''Criminal Misappropriation of Property'' - කියන නරිච්ගේදගආ 386 වගන්තතිය යටගත් සගසාර බ් වංක ගලස බාර ගුනීමස - "Receiving of Stolen Property under Section 394"- යනුගවන්ත සඳහන්ත 394 වගන්තතිය යටගත් ස්නුබල දීමස- සAbetment"- කියන නරිච්ගේදගආ under Sections 113 and 101 සහ දූෂණය සඳහා කුමන්තත්‍රණය කිරීම කියන වරද යටගත් ගමයට ්දාළ ිනයලු ගදනා ගව රගට් ්ධිකරණයක් ඉදිරිගආදී වරදකරුවන්ත වන බව නිශ්ැචිපයි නුහුදිියි.

එම නිසා මෑපකදී ්නුමප කළ නව සැථාවර නිගයෝග යටගත් ්පි COPE එගකන්ත ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් ්ධ්‍යක්ෂ ජානරානතුමාගගන්ත සහ ්ගේ රගට් නීතිනතිතුමාගගන්ත ඉනලා ිනටින්තන බලාගනාගරාත්තු ගවනවා ගව පිළිබඳව වහාම පියවර ්රගගන ගච්පනාත්මකව කරන ලද ිශ්ාලපම ජාාතික ධ්‍නය මංගකානල කෑම සඳහා කටයුතු කරන ලද ිනයලුම පුද්ගලයන්තට දඬුවව ලබා දීමට කටයුතු කරන්තන කියලා.

්වසාන වශ්ගයන්ත ගව කාරණයත් කියන්තන ඕනෑ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය ්වසන්ත ගරු මන්තීතුමනි. ගු දිලි් නයීද මතත්ා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගව ්ඩුක්වට මහ ජානපාව ඉදිරිගආ තිගබන වගකීම කිිනගසැත්ම නුහුර හරින්තනට බුහු. ුවුන්තට ගව බලය ලබා දුන්තගන්ත දූෂණයට ිරුද්ධ්‍ව කටයුතු කරන්තනයි. නමුත් ුවුන්ත ගලාකුම දූෂණය කරලා තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි බුදු රජාාණන්ත වහන්තගසැ - භ ාගයවතුන්ත වහන්තගසැ - ජීවතුන්ත ්පර ිනටි සමගආදී ්නන්තද ගපරුන්ත වහන්තගසැගගන්ත ිගටක ්සා තිගබනවා ස්නන්තද සර්නයා දුටුගවහිද?ස කියලා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගව කථාව දුනගන්තන ඕනෑ නව ඒක ගසායාගගන කියවන්තන. මට දුන්ත ඒක කියන්තන ගවලාවක් නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] මට ්හන්තන තිගබන්තගන්ත ස්නුර ජානාධිනතිතුමනි නයා දුක්කාද?ස කියලායි. [බාධ්‍ා කිරීව ] එහි නිධ්‍ාන කථාව කියවලා දුන ගන්තන. මම දන්තනවා ුයගගානලන්ත ඒක දන්තගන්ත නුහු කියලා. [බාධ්‍ා කිරීව ] දන්තනවා නව කෑ ගහන්තගන්ත නුහු කියලාත් දන්තනවා.

ගබාගහාම සැතුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ර්කව ඉනයාසැ නිගයෝජාය තමතිතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 10ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 3.41] ගු අා කම් ඉල් 1යා න මතත්ා (බලශයීයක්ි නිප්‍රය න‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் - வலுசக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arkam Ilyas - Deputy Minister of Power) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ිගශ්ැෂගයන්තම ගන ්ඟුරුවල පත්ත්වය පිළිබඳ දිින්ත දිගටම සාකච්ඡා වන ිවාදයකදී කරුණු දුක්ීමට ්වසැථාව ලබා දීම ගවනුගවන්ත සැතුතියි.

නම"ිය දවගසැ නිකුත් වුණු ිගණකාධිනති වාර්පාව සමඟ ිශ්ාල කථාබහක් තිත් තිගබනවා වාගේම ගව ගන ්ඟුරුවල පත්ත්වය පිළිබඳව පවදුරටත් කථා ගවන්තන ්වසැථාව ලුබී තිගබනවා කියලා හිපනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම කරුණු කිහිනයක් සව බන්තධ්‍ගයන්ත මම ගව ්වසැථාගව්දී කරුණු දක්වන්තනට කුමුතියි. ගව ්වසැථාගව්දී ිගශ්ැෂගයන්තම ගචෝදනා 4ක් 5ක් ගුන වුඩිපුරම සාකච්ඡා ගවනවා. ඒවාගආ තත්පම පත්ත්වය ගමාකක්ද කියලා ්ගේ ජානපාවට නුහුදිි කිරීමට පමයි මම ගව ්වසැථාගව්දී බලාගනාගරාත්තු ගවන්තගන්ත.

නළමුගවන්තම තිබුණා registered නුති ්යපනයකට ගටන්තඩර් එක ලබා ගදන්තන කටයුතු කර තිගබනවා කියලා. එපුනදී ියා තිගබන එක පමයි 2025 ්ගගෝසැතු 18වුනි දා ගටන්තඩර් එක call කරන ගවලාගව් ඒ ්දාළ සමාගම පමන්තගේ මුදන සව පූරර්ණ වශ්ගයන්ත ගගවලා තිබුගඩුක නුහු කියන ගචෝදනාව. ්පි කරුණු ගසායා බුලුවාම තත්පටම ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත 2025 ්ගගෝසැතු 18වුනි දාම ගඩාලර් 5 000ම ගගවලා තිබුණා. ඒ ගඩාලර් 5 000න්ත ගඩාලර් 20ක මුදලක් currency exchangeවලදී ්්ගවන්ත ලුබිලා තිබුණා. ඒ ගඩාලර් 20 ්ගගෝසැතු 22වුනි දා ලබා දීලා තිබුණා. එදා ඒ කුිපාන්තිනය ලබා දීලා තිබුණා. ඒක පමයි එපුන ිනද්ධ්‍ වුගඩුක.

ඊටත් වඩා ගහැතුවක් පමයි ඒ ්දාළ Standing High-level Procurement Committee එක ඒගගානලන්තගේ minutesවල ිගශ්ැෂගයන්ත 5.7 නිර්ගද්ශ්ගආ කියලා තිගබනවා කවුරුහරි ගටන්තඩර් එකට සහභ ාි ගවනවා නව ඒ ගටන්තඩර් එකට සහභ ාි වන ගකනා ගටන්තඩර් එගක් bid document එක භ ාරගදන ්වසැථාගව්දී පමන්තගේ මුදන ටික ගගවලා තිගබන්තන ඕනෑ කියලා. ඒ ්නුව බුලුගවාත් තත්පටම ්ගගෝසැතු 22 ගනාගවයි සුේපුව බර් 15ට කින්ත ඕනෑම දවසක ඒ ්දාළ මුදල ගගවලා තිබුගණාත් එයාට bid එකට සහභ ාි ගවන්තන පුළුවන්ත. ඒ සඳහා සාක්ි තිගබන Standing High-level Procurement Committee එගක් minutes ්ඩංගු document එකක් මම ්ද වාගත්* කරනවා.

Item 5.7 of the minutes of the Standing High-level Procurement Committee states, I quote:

"LCC mentioned that recently approved coal suppliers are still in the process of registering by making payment of USD 5000. SHLPC informed the LCC to inform them that any coal supplier will not be eligible for bidding without being registered by paying USD 5000 before the submission of the bid."

ඒ කියන්තගන්ත bid එක submit කරන්තන කින්ත; bid එක call කරන්තන කින්ත ගනාගවයි submit කරන්තන කින්ත. ඒ ්නුව ගව ගගානලන්ත සති 3කටත් වඩා වුඩි කාලයකට කින්ත ඒ මුදල පුන්තනත් කරලා තිබුණා.

709 710

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ්ගරේන 10

ඊට නසැගසැ ්නට දිින්ත දිගටම එන ගචෝදනාවක් පමයි load port එගක්දී ඒ වාගේම discharge port එගක්දී umpire samples check කරලා තිබුගඩුක නුහු කියන එක. ඒ samples පිළිබඳව දිින්ත දිගටම කථා කරලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳවත් මම කරුණු කියන්තන කුමුතියි. ිගශ්ැෂගයන්තම ්පි load port එගක්දී 13වුනි සහ 14වුනි නුව් ගදගක්ම samples South Africaවල Bureau Veritas කියන accredited lab එක හරහා check කරලා තිගබනවා. ඒ වාගේම discharge port එගක්දී දුනට ්පි umpire samples 9ක් ඕසැගේියාගව් Bureau Veritasවලට යවලා තිගබනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම නළමුවුනි නුව 9වුනි නුව 12වුනි නුව. ඒ වාගේම මුන නුව් 6 ්පර තිබුණු පවත් නුව් 3ක umpire samples ්පි discharge port එගක්දී check කරන්තන යවලා තිගබනවා. ඉතින්ත දිින්ත දිගටම umpire samples check කගළැ නුහු කියන පර්කය සව පූරර්ණගයන්තම ගබාරු. ්පි සව පූරර්ණගයන්තම ඒ ්දාළ umpire samples check කරන පුන්තවලට ගයාමු කරලා තිගබන්තගන්ත. ඒ results එක්ක ්නට ගගාඩක් තීන්තදු-තීරණ ගන්තන පුළුවන්ත ගවයි.

ඒ වා ගේම දිින්ත දිගටම කියපු පවත් කරුණක් පමයි South Africaවල ඒ accredited lab එගක් accreditation එක Indonesian lab එකට නුහු කියන එක. එපුනදීත් ්පි ිගශ්ැෂගයන්තම දුනගප යුතු කරුණු ටිකක් තිගබනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම Mitra SK - South Africa කියන ඒ accredited lab එකට ්ගේ රගට් දඩ මුදන ්ය කරන ිනයලු නිර්ණායකවලට ්දාළව accreditation තිගබනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම GCV එක සනෆර් fixed carbon, size එක ash percentage කියන ඒ ිනයලු ගද්වන බලන්තන ්දාළ accreditation ඒගගානලන්තට 2025 ඉඳලා 2030 දක්වා සව පූරර්ණගයන්තම තිගබනවා. ඒගගානලන්තට නුතිගවලා තිබුගඩුක ashවල සංයුතිය බලන accreditation. Ashවල සංයුතිය බලන එක සාමානයගයන්ත ්ගේ දඩ මුදන තීරණය කිරීමට ්දාළ වන සාධ්‍කයක් ගනාගවයි. ඒක බලන්තන පමයි ඒගගානලන්ත ඉන්තදුනීිනයාවට යුව්ගව්. ඒ ඉන්තදුනීිනයානු lab එකටත් ්පි ්ගේ contract එක ලබාගදන ගමාගහාගත් accreditation තිබුණා. ඒ accreditation, 2025.12.29 දක්වා වලංගු ගවලාත් තිබුණා. 2025.12.29න්ත නසැගසැ ඒක කන ඉකුත් ගවලා තිගබනවා. සාමානයගයන්ත ගව field එගක් ඉන්තන ඕනෑ ගකගනක් දන්තනවා ගව accreditation, recognition කන ඉකුත් වුණාම ඒ recognition ගහෝ accreditation ගදන සමාගම ගහෝ ්දාළ ්යපන ඒ රටවින්ත තිනලා check කරලා ගදන්තන සාමානයගයන්ත කාලයක් ගන්තනවා කියලා. ඒ කාලය ්වසන්ත වුණාට නසැගසැ ගබාගහෝ දුරට ගදන්තගන්ත ඒ ්දාළ දවස backdate කරලා. ඒ ්දාළ සමාගම ්පිට ිිතපව දුනුව දීලා තිගබනවා ස්පි ඒ accreditation ගන්තන process එගක් ඉන්තගන්ත. ඉපාම ඉක්මනින්ත ඒක ගන්තන පුළුවන්තස කියලා. ිගශ්ැෂගයන්තම Mitra SK කියන South African සමාගමට ්ගේ දඩ මුදන calculate කිරීගව ිනයලු නිර්ණායක බලන සමාගමට පවදුරටත් - 2025-2030 දක්වා - accreditation තිගබනවා. ඊට ්දාළ document එකත් මට ගව ්වසැථාගව් දී වාගත්* කරන්තන පුළුවන්ත.

ඒ වාගේම සුනයුව කරුවන්ත ියානදිංචි කිරීගව නිර්ණායක ගවනසැ කරලා තිගබනවා කියලා දිින්ත දිගටම කියලා තිබුණා. ්පි දිින්ත දිගටම කිව්වා 2023 ්වුරුද්ගද් ඉඳන්ත සුනයුව කරුවන්ත ියානදිංචි කිරීගව නිර්ණායක කිිනම ිධියකට ්පි ගවනසැ කරලා නුහු සාමානය ිධියට ඒ කාලගආ තිේබ එකමයි කගළැ කියලා.

පවත් එකක් කියලා තිබුණා ගව ්වුරුද්ගද් ්ගේ special tender එක - ඒ කියන්තගන්ත ්ගේ emergency tender එක - දිනපු සමාගම කිගලෝකුලරි 5ල900ට වඩා තිගබන supply එක ්්ම පරමින්ත ලක්ෂයක්වත් සපුරලා නුහු කියලා. තත්පටම ඒ සමාගම

register කරලා තිගබන්තගන්ත 2023 ්වුරුද්ගද්. ්ගේ ්ඩුක් කාලයක ගනාගවයි. මම දුන ගත්ප ිධියට ඒ කාලගආ තිබුණ High-level Procurement Committee එගකන්ත ්වසර ්රගගන පමයි register කරලා තිබුගඩුක. ඒකත් ්ගේ ්ඩුක් කාලයක ිනද්ධ්‍ ගවච්ච ගදයක් ගනාගවයි.

මම හිපනවා ිගශ්ැෂගයන්තම ්ගේ ගටන්තඩර් Agreement එගක් තිගබන සමහර කරුණු තත්පමට ගවනසැ ගවන්තන ඕනෑ කියලා. කාලයත් එක්ක ගව තිගබන හිඩුසැ ටික වහන්තන ඕනෑ කියලා පිළිගගන තිගබනවා. ්පි 2025 2026 2027 ්වුරුදු සඳහා ඒ සව බන්තධ්‍ ගගාඩක් ගවනසැකව කරලා තිගබනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම ිගණකාධිනති වාර්පාගව් කියලා තිගබනවා ්වුරුදු 3ක් සඳහා එකවර register කිරීම කියන කාරණය. ඒ ්නුව 2023දී register ගවච්ච සමාගමට ඒගගානලන්තගේ කින්ත ඒවා පිළිබඳ නිරීක්ෂණ බලන්තගන්ත නුතිව එවුනි review එකක් කරන්තගන්ත නුතිව 2026 ගටන්තඩර් එකට සහභ ාි ගවන්තන පුළුවන්ත. සමහර ගවලාවට ඒගගානලන්ත බුන්තවත් ගවලා තිගබන්තන පුළුවන්ත ්සාුර ගනඛ්‍නගප ගවලා තිගබන්තන පුළුවන්ත. එවුනි සමාගමකට ගදන්තන ්වසැථාව තිබුණා. ්පි ඒ නිරීක්ෂණය ්නිවාර්යගයන්තම පිළිගන්තනවා. ඒ නිසා ්පි 2026-2027 ්වුරුද්දට ්දාළ ගටන්තඩර් එගක්දී ගගාඩක් ගද්වන ගවනසැ කළා. ිගශ්ැෂගයන්ත ගව වාගේ හිඩුසැ තිගබන පුන්ත පුළුවන්ත පරව ප්‍රමාණයක් ්පි වහලා තිගබනවා. පවත් ඒවා ඉදිරියට ්ගවාත් ඒ හුම එකක්ම ්පි වහනවා. ිනක්ෂගආ ්යට කින්ත ්මපක ගවලා ගහෝ ඕනෑ කමින්තම නවත්වලා ගහෝ තිබුණු ඒවා ්පි සව පූරර්ණගයන්තම ිසඳා තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත one millionවලට වඩා supply එක වුඩි ගවලා තිගබන්තන ඕනෑ GC Value එක 5900ට වුඩි. ඒගගානලන්තගේ සව පූරර්ණ බිසැනසැ එගක්දී ්වුරුදු තුන තතුළපදී two millionවලට වඩා වුඩිගයන්ත supply කරලා තිගබන්තන ඕනෑ.

හුම දාම ගව ගගානගලෝ කථා වුණා load port එක load port එක කියලා. Load port එකත් supplier පමයි ගපෝරලා ගදන්තගන්ත. ඒගගානලන්ත ගයෝජානා කරන එකක් ගපෝරා ගන්තනා ‍රමයක් පමයි තිබුගඩුක. 2026-2027 ගටන්තඩර් එගක්දී ්පි load port එක define කරලා ගදනවා. Load port එක වාගේම discharge port එක යන ගදගක්ම labs ගපෝරා ගන්තගන්ත ්පි බවට නත් කරලා තිගබනවා.

ඒ වාගේම working capital එක කින්ත තිබුගඩුක US Dollars 15 million. ්පි ඒක US Dollars 30 million කරලා තිගබනවා. Turnover එක කින්ත තිබුගඩුක US Dollars 150 million. ඒක US Dollars 300 million කරලා තිගබනවා.

ඒ වාගේමයි supplier. හුම දාම තිබුගඩුක එක ගටන්තඩර් එකකින්ත ඒක supplier ගකගනක් මප රඳා නවතින ගටන්තඩර් එකක්. ්පි ගව සුගර් ඒක ගවනසැ කළා. ඒක reverse bidding පත්ත්වයක් කියලා කියන්තන පුළුවන්ත. නළමුගවනියාට ගදන්තගන්ත ිනයයට 50යි. ඊට නසැගසැ ගදවුනියාට තුන්තවුනියාට ්රාධ්‍නා කරනවා නළමුගවනියාගේ මිල match කරන්තන කියලා. එගහම match කරන්තන පුළුවන්ත වුගණාත් ්පි suppliersලා ගදතුන්තගදගනක්ගගන්ත ලබා ගන්තන බලාගනාගරාත්තු ගවනවා. එපගකාට එක supplier ගකගනක් මප රැඳී නවතින එකත් නපර ගවනවා. ඒ වාගේ ගවනසැකව කිහිනයක් ්පි කරලා තිගබනවා.

ිගණකාධිනති වාර්පාගව් කියලා තිබුණා නීතිනති ගේ එකඟපාව ලබා ගුනීමට ගනර Agreement එක sign කළා කියලා. මම ඒ පිළිබඳවත් නිලධ්‍ාරින්තගගන්ත ිමම"වා ගමාකක්ද ගවලා තිගබන්තගන්ත කියලා. ඒ ගගානගලෝ කිව්වා සගනාවුව බර් 19ගවනි දා ිගණකාධිනතිගේ එකඟපාව ලබා ගුනීම මපස කියලා පමයි Agreement එක sign කරලා තිබුගඩුක කියලා. ඒ document එක මම ගව ගවලාගව් සභ ාගප කරන්තන පුළුවන්ත. ඊට නසැගසැ

711 712

————————— * පු නත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නාර්ිගව න්තතුව

ිගණකාධිනතිගේ එකඟපාව එවලා තිබුණා. ඊ ටත් නසැගසැ ිගණකාධිනතිගේ ිනයලු නිර්ගද්ශ් incorporate කරලා පමයි ගනාවුව බර් 24ගවනි දා ඒ Agreement එක sign කරලා තිගබන්තගන්ත. ඒ පිළිබඳවත් documents තිගබනවා. ඒ documents සභ ාගප කරන්තන පුළුවන්ත.

ඒ වාගේම දිින්ත දිගටම කියනවා ගව නිසා ගලාකු නා්වක් ගවලා තිගබනවා කියලා. මම හිපන්තගන්ත එක එක පුන්තවල එක එක ිධියට කථා කරනවා. එක පුනක කියා තිගබනවා මිියන 8 000ක ිපර නා්වක් ගවලා තිගබනවා කියලා. තත්පටම ්නට ඒක පිළිගන්තන බුහු. සාමානය වශ්ගයන්ත ්නට ්හිමි වන සව පූරර්ණ ිදුි ශ්ක්ති ප්‍රමාණය ඩීසනවින්ත නිෂැනාදනය කරන ිධියට ගණනය කරලා පමයි මිියන 8 000ක් ිධියට ගණන්ත හදලා තිගබන්තගන්ත. ්පි ඒක හරියට නුහුදිි කර ගත්ගපාත් සාමානයගයන්ත ්පි ිදුිය ජානනය කරන ප්‍රභ වයන්ත කිහිනයක් තිගබනවා. ජාල ිදුිය ූ ර්ය ිදුිය ම"ළං ිදුිය ගන ්ඟුරුවින්ත ඩීසනවින්ත ඒ වාගේම නුේපාවින්ත සහ ිිධ්‍ ඉන්තධ්‍න මඟින්ත. එගහම බුලුගවාත් ්නට ජාල ිදුිය නිෂැනාදනය කිරීගව දී යුනිට් එකකට රුපියන 3කට ්් ප්‍රමාණයක් පමයි වුය ගවන්තගන්ත. ම"ළඟින්ත ිදුි නිෂැනාදනය කරනගකාට ඒකකයකට රුපියන 12කට ්් ප්‍රමාණයක් වුය ගවනවා. ූ ර්ය ිදුිය නිෂැනාදනය කරන්තන රුපියන 15ත් 37ත් ්පර ගණනක් වුය ගවනවා. ිගශ්ැෂගයන්ත රුපියන 37ක් වුය ගවන්තගන්ත ිනක්ෂගආ උදිය ්වුරුදු 20කට agreement ගහලා තිගබන නිසායි. ඒ වාගේම රුපියන 15යි 37යි ්පර ප්‍රමාණයක් පමයි ූ ර්ය ශ්ක්තිගයන්ත ිදුිය හදන්තන ්නට වුය ගවන්තගන්ත. ඒ වාගේම ගන ්ඟුරුවින්ත ිදුිය හදන්තන රුපියන 20කට ්සන්තන ප්‍රමාණයක් වුය ගවනවා. ඩීසනවින්ත හදන්තන රුපියන 60ත් 75ත් ්පර මුදලක් වුය ගවනවා.

රුපියන මිියන 8 000ක් කියන ගව ගණන හදලා තිගබන්තගන්ත සව පූරර්ණ ිදුිය ප්‍රමාණය ඩීසනවින්ත නිෂැනාදනය කරනවාය කියන නදනම මපයි. තත්පටම බුලුගවාත් ්පි ඩීසන වුඩිපුර භ ාිපයට ගන්තගන්ත night peak එගක්දී. ඒ කියන්තගන්ත සවස 6.00න්ත නසැගසැ. සවස 6.00ත් රාත්‍රි 10.00ත් ්පර ඩීසනවලට ියත් ඊට නසැගසැ ්පි යන්තගන්ත ්ගනක් ප්‍රභ වයන්තට. ඒ කියන්තගන්ත ඒකට වඩා තුන්තගුණයක් හපරගුණයක් නසැගුණයක් ියදම ්් ප්‍රභ වයන්තගගන්ත පමයි ිදුිය ්රන්ත තිගබන්තගන්ත. තත්පටම එක් එක් දවසැවල ගන ්ඟුරු නාිච්චිය ්් ීම නිසා වුඩි වුණු පිරිවුය ගණන්ත හදලා ්න්තතිම ගමාගහාගත් පමයි ්නට සපය නා්ව කියන්තන පුළුවන්ත ගවන්තගන්ත. තත්පටම රුපියන මිියන 8 000ක් කියන එක - [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්ඩුක් නක්ෂය නුත්ගපන්ත ගමතුමාට ්මපර ිනාඩි 5ක කාලයක් ලබා ගදනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිගයෝජාය තමතිතුමනි ුබතුමාට ිනාඩි 5ක ්මපර කාලයක් ලුගබනවා.

ගු අා කම් ඉල් 1යා න මතත්ා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) ිගණකාධිනති වාර්පාගව් කියලා තිගබනවා ්සන්තන වශ්ගයන්ත ගකෝටි 223ක නා්වක් තතිගවලා තිගබනවා කියලා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] තත්පටම ්පි ්ද ගවනගකාට නුව් 13කට ්දාළව

තගමරිකානු ගඩාලර් මිියන 17ක් - ගකෝටි 510ක් - ්දාළ සමාගමට ගනාගගවා රඳවා පබාගගන තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත ගගවලා නුහු. නා්ව ගකෝටි 223යි කියලා කිව්ගව්. නමුත් ්පි ගකෝටි 510ක් රඳවා පබාගගන තිගබනවා. ඒ වාගේම ඒ ගගානලන්තගේ bid bond එක වශ්ගයන්ත පවත් ගඩාලර් මිියන 15ක් ්සන්තන වශ්ගයන්ත ගකෝටි 450ක් ්ගේ ළඟ තිගබනවා. ඒ කියන්තගන්ත ගකෝටි 960ක් නමණ. ්දාළ සමාගගමන්ත ගකෝටි 1 000කට ්සන්තන ප්‍රමාණයක් දුනටත් ්පි ළඟ රඳවා පබාගගන තිගබනවා. දුනට නා්ව ගකෝටි 223යි නව ඒ වගේ හපරගුණයක මුදලක් ්පි දුනටත් රඳවා පබාගගන තිගබනවා.

ඒ වාගේම ්ජිත් පී. ගනගර්රා මන්තීතුමාටත් කියන්තන ඕනෑ ුබතුමන්තලාගේ කාලගආ ිනදු තගමරිකානු ගඩාලර් මිියන 1.5ක් වන නා්ව පවම ්යගවලා නුහු කියන එක. න්ව ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ඒ මුදලත් ්නට ්රගගන දුන්තනා නව ිදුි බිගලන්ත පව ගනාඩි ගණනක් ්් කර ගන්තනත් පුළුවන්ත ගවයි කියලා මම හිපනවා.

ගමතුමන්තලා ඉදිරිනත් කළ පවත් ප්‍රශ්ැනයක් පමයි සුලම"ව කළ කාල නරිච්ගේදය තතුළප ගන ්ඟුරු ලබා ගුනීමට ගනාහුකි ීම. ඒ කියන්තගන්ත නුව් ප්‍රමාද ී නුමිණීම. ඒ පිළිබඳව දිින්ත දිගටම සාකච්ඡා වුණා.

ිගශ්ැෂගයන්තම ්පි කියන්තන ඕනෑ ඊට කින්ත supplier දිින්ත දිගටම - මම හිපන්තගන්ත ්ගේ Cabinet එගකන්ත approval එක දීලා ගට න්තඩර් එගකන්ත ්පු ගකනාව ිින කරලා Cabinet එගකන්ත දීපු supplier ්නට ගගාඩාක් නරක්කු ගවලා පමයි නුව් ටික ්රගගන ්ගව්. ගගාඩාක් නරක්කු ගවලා පමයි නුව් ටික ් රගගන ්ගව්. ගදසුව බර් 8 ගවනකන්ත ඒගගානලන්තගේ නුව් ටික නරක්කු කළා. ්ගේ ්ඩුක් කාලගආ දී ප්‍රථම වපාවට ්වුරුදු 15ක ඉතිහාසගආ නරක්කු ගවච්ච නුව්වලටත් ්සන්තන වශ්ගයන්ත ගඩාලර් ලක්ෂ 5ක දඩ මුදන ගහලා තිගබනවා කියල ්පි හිපනවා. ිගශ්ැෂගයන්තම නම"ිය ්වුරුදුවල නරක්කු ගවච්ච හුම නුවක් පිළිබඳව වාර්පාවක් ්රගගන ඒ හුම නුවක් හරහාම ්දාළ දඩ මුදන තීරණය කරලා ්ය කර ගන්තන බලාගනාගරාත්තු ගවනවා. ගමාකද ්පි එක පුනකවත් ඒ සමාගව ගවනුගවන්ත ගනනී ිනටින්තගන්ත නුහු. ඒ සමාගව ගමානවා ගහෝ වුරැද්දක් කරලා තිබුණා නව ඒ සමාගව වින්ත ්දාළ දඩ මුදන ්ය කර ගන්තනවා.

ිගශ්ැෂගයන්තම ිගණකාධිනති වාර්පාව ්ගේ agreement එගක් ගමානවා හරි ්්නා් තිබුණා නව ඒ පිළිබඳව ්පිව දුනුවත් කරලා තිගබනවා. ඒ දුනුවත් කිරීම හරහා ඉසැසහරට තිගබන ිනයලු tenders ්පි හදලා තිගබනවා. ඒ වා ගේම ිගණකාධිනති වාර්පාගව් සමහර කරුණු පිළිබඳව ්ගේ ිශ්ැගනෂණ ්ගේ නිරීක්ෂණ ්ගේ comments ගමපුන ප්‍රකාශ් කළා. ිගශ්ැෂගයන්තම ්ගේ procurement process එගක්දී ඒ වාගේම ්ගේ දඩ මුදන ්ය කර ගුනීගව දී ඒ කිිනම පුනකදී ්පි කිිනම වුරැද්දක් කරලා නුහු කියන එක පමයි කියන්තන තිගබන්තගන්ත.

්වසාන වශ්ගයන්ත කියන්තන ඕනෑ ඉදිරි ිදුි බිල වුඩිීමක දී කිිනම මුදලක් - රුපියලක සපයක මුදලක් - ්ය කිරීගමන්ත ගව ගන ්ඟුරු නිසා තතිවන නා්ව රජාය ජානපාව මප නවරන්තගන්ත නුහු කියන එක. ඒක ගණන්ත හදලාම ගනන්තනුවා. ්සන්තන වශ්ගයන්ත ්පි රුපියන ගකෝටි 960කට ්සන්තන ප්‍රමාණයක් දුනටත් නවත්වා ගගන ඉන්තනවා. ඉසැසරහට එන නුව්වල ගමානවා හරි ප්‍රශ්ැනයක් වුගණාත් එපුනිනුත් යව මුදන ප්‍රමාණයක් ්ය කර ගන්තන පුළුවන්ත ගවයි කියලා ්පි හිපනවා. ඒ නිසා රුපියලක්වත් ජානපාවගගන්ත ්ය කර ගන්තන ්පි කටයුතු කරන්තගන්ත නුහු කියන එක පමයි මට කියන්තන තිගබන්තගන්ත. සැතුතියි.

713 714

[ගරු ්ර්කව ඉනයාසැ මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමින්තද ිගේිනරි මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 3ක කාලයක් ලුගබනවා.

[්.භ ා. 3.56] ගු චින් ිශ ප්‍රේකුරි මතත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි මට කථා කරන්තන ිනාඩි තුනක් දුන්තනාට සැතුතියි.

්ඩුක් නක්ෂගආ මන්තීවරියක් කිව්වා tender document එක issue කළා ගඩාලර් 20ක ්්වක් තිබුණු එක ප්‍රශ්ැනයක් නුහු කියලා. ප්‍රසව නාදනය ගුන කථා කළා. මම එතුමියගේ කථාව ්හගගන හිටියා. ්පි දන්තනා කාරණාවක් පමයි ප්‍රසව නාදන නීතිය ්නුව ප්‍රසව නාදන එගහම නුත්නව tender document එක සඳහන්ත කරලා තිගබනවා නව ියානදිංචි සමාගමක් කියන එක එපුනින්ත එහාට ුබතුමියත් දුන්ත ගටන්තඩර් එක ගන්තන ්වානව ්පි කියන්තගන්ත ගටන්තඩර් නප ගදන්තන කින්ත ුබගේ ියානදිංචිය ඉදිරිනත් කරන්තන කියන එකයි. ියානදිංචිය ඉදිරිනත් කරන්තන කියලා කිව්වාම කියන්තන බුහු සගඩාලර් 20ක් පව ගගවන්තන තිගබනවා ඒක නසැගසැ ගගවනකන ගව ක ගදන්තනස කියලා. හුබුයි ගදන්තන කියන්තන පුළුවන්ත කාට ගහෝ. ඒ ජායගකාඩි තමතිද දන්තගන්ත නුහු. එගහම දුන්තනාද දන්තගන්ත නුහු. ්න්තන ඒකයි ්පි කියන්තගන්ත. ිගණනගආ කියන්තගනත් ඒකයි. ගදයියගන්ත! ගව ිගණන ගදනාර්පගව න්තතුගව් ිගණකාධිනතිනිය ගව ියානදිංචිය නුහුයි කියන කාරණය කියන්තගන්ත ඒකයි. ගඩාලර් 20 ගගවලා ්වාට නසැගසැ ගව ක ගදන්තන කියලා කවුද කිවුගව්?

තයි එගහම කියන්තගන්ත? ගව සමාගමට දුන්තනා කියන කාරණය සලක්ිජාය බලාගාරය සඳහා ලංකා ගන ්ඟුරු සමාගම ිිනන්ත ගන ්ඟුරු මිලදී ගුනීගව ක්‍රියාවිය සහ 2025/2026 වාරය සඳහා ගන ්ඟුරු ප්‍රසව නාදනය පිළිබඳ ිගශ්ැෂ ිගණන වාර්පාවස 102 පිටුගව් 6. නිරීක්ෂණ යටගත් 6.1.3වන ගේදගආ ්න්තතිම ගකාටගසැ සඳහන්තව තිගබන්තගන්ත ගමගසැයි:

"පවද ගන ්ඟුරු සුන උම සඳහා හුකියාව තති ියානදිංචි ීමට ඉනලීව කළ ගනාහුකි ්ගනකුත් සුනයුව කරුවන්ත හට ගමම ්වසැථාව ලබා ගනාදීම තුළ ප්‍රසව නාදන ූලලධ්‍ර්මයක් සාධ්‍ාරණත්වය නුමුති ූලලධ්‍ර්ම කඩ ී තති බවත් ිගණනයට නිරීක්ෂණය ිය.ස

මට ගව ක සව පූරර්ණගයන්තම කියවන්තන බුහු. ගමාකද මට ලුබිලා තිගබන්තගන්ත ිනාඩි 3ක කාලයක් නමණක් නිසා.

ුබතුමන්තලා ගහාරාටම දීලා. ඒක පමයි කියන්තගන්ත. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ්ගනක් කාරණය ගමයයි. ුබතුමන්තලාට ්නට පර්ක කරන්තන පුළුවන්ත. ුබතුමන්තලාගේ ්ඩුක්ව වුණත් ්ගේ ්ඩුක්වක් වුණත් ඒ හුම ්ඩුක්වක්ම රජාගආ බදු මුදනවින්ත කරන වංචා-දූෂණ ිනයනලක්ම ගහායන්තගන්ත ිගණන කාර්යාලගයන්ත. ුබ කියනවා ගව ක ගහාරකමක් කියලා කියනවා නව ්නට කරුණු ඉදිරිනත් කරන්තන ලු. ්පිට බුරි වුණා කියමු ගකෝ. ජාාතික ිගණන කාර්යාලගආ ගව ගනාප ඊගආ COPE එගක්දී ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව නව පිළිගත්පා. ගව ක පිළිගත්ප නිසා - දුන්ත ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත ගවන ගමාකක්වත් ගනාගවයි. ජානාධිනතිතුමා ගන ්ඟුරු කෑවා. තමතිතුමා ඒක නුහුරුවා. දුන්ත ුබතුමන්තලා ගව ක හූර හූරා ම"ද්ද කරන්තන හදනවා. ඒක පමයි දුන්ත ්ඩුක් නක්ෂයට ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත. ඒ නිසා ුබතුමන්තලා ගත්රුව ගන්තන ගව රගට් කවුරු

්ඩුක් කළත් - දුන්ත ුබතුමන්තලා කියනවා “්පි ගව ිගණන වාර්පාව ලබා ගත්පා දුන්ත ්පිට ගහාඳයි” කියලා. දුන්ත ුබතුමන්තලාට ගව ක පිළිගන්තන ගවනවා. ඒ නිසා ලේජාා නුතිව ගව ක පිළිගන්තනවා නව ගව තමතිවරයාට ඉනලා ්සැ ගවන්තන කියන්තන. එගහම වුගණාත් ජාාතික ජාන බලගව්ගගආ කියා ගන්තනා කට්ටියට පමන්තට ඡන්තදය දුන්ත ්ය ගවනුගවන්ත ඒ ගගෞරවය ්ක්මානය ලබා ගන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා ුබ ගහාරු ්නලන කඳවුර ගනාගවයි ුබ ගහාරා කන කඳවුර බවට ්ද නත්ගවලා තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ගව කාරණයත් කියලා මගේ කථාව ්වසන්ත කරනවා. ගරු ම"ජීව ගසැනිනංහ මන්තීතුමනි රට ගේරා ගත්පා ගන්ත රට ගේරා ගත්පා ගන්ත කිය කියා හිටියා ඉතිහාස ගආ ්වුරුදු 10ක් 15ක් තිසැගසැ. දුන්ත ්ගන්ත! රට කෑවා ගන්ත රට කෑවා ගන්ත කියලා ්වුරුදු 20කින්ත ගහලා එළවයි. ගව ක කියන්තගන්ත ගව රගට් පුරවුිනයන්තට. ස්පි ගහාරකව කරන්තගන්ත නුහු; ්පි ගහාරකව කරන්තගන්ත නුහුස කියලා කිව්වාම ගහාරකව කරන එකක් නුහු කියලා දුන්ත රගට් පුරවුිනගයෝ හිගත් තියාගගන ඉන්තනවා නව පව ්වුරුදු ගදකක් තුනක් යනගකාට ගත්ගර්ි ගහාරා කාලා රට නන්තනත්පාර කරලා රගට් ජානපාව ්සරණ කගළැ ගවන කවුරුවත් ගනාගවයි ජාාතික ජාන බලගව්ගගආ ුබතුමිය තතුළු බුද්ධිමතුන්ත කියන එක. ඒ කාරණය මපක් කරමින්ත මම නිහඬ ගවනවා.

ගබාගහාම සැතුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු චාමර සව නත් දසනායක මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 4ක කාලයක් තිගබනවා.

Order, please! ඊට ගනර කවුරුන්ත ගහෝ ගරු මන්තීවරගයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු සංජීව රණිනංහ මන්තීතුමාගේ නම ගයෝජානා කරන්තන.

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි සගරු සංජීව රණිනංහ මන්තීතුමා දුන්ත ූලලාසනය ගප යුතුයස යි මා ගයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලදින් වා ම්මත් ිශය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ාගරිකා අත්ාවු මත් ිය මූලා නප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගු ාංජීව දණකුාංත මතත්ා මූලා නාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[්.භ ා. 4.00]

ගු චාමද ම්ප් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ම ගේ ිනාඩි 4 හරියටම ගව ගවලාගව් ඉඳන්ත බලාගන්තන.

මුින්තම මම ගව කාරණය කියන්තන ඕනෑ. ්ඩුක් නක්ෂගආ මන්තීවරු ්ඩුක් නක්ෂගආ ප්‍රධ්‍ාන සංිධ්‍ායකතුමා තතුළු ්ය

715 716

නාර්ිගව න්තතුව

කියනවා ගව ෆුට්ගනෝට්කාරගයෝ කියලා. ගව ෆුට්ගනෝට්කාරගයෝ හින්තදා පමයි මිනිසැම" ගමපුනට 30ක් 40ක් ිපරක් එව්ගව්. ුයගගානලන්තගේ වුදගත් මහත්වරු ගනෝනලා 159කට ගව ්ඩුක්ව බාර දුන්තගන්ත ්ර ්ය ඒ ගද්වන කරපු නිසා පමයි. ුයගගානලන්තට ඒ ගද්වන කරන්තන එනා කියලා පමයි 159ක් ගමපුන වාඩි ගකගරව්ගව්. වුදගත් ිධියට මහත්වරු ගනෝනලා 159ක් ගමපුන වාඩි ගකගරව්ගව් ඒ නිසායි. ඒ නිසා ඒවා ගුන ්ගයත් කියන එක වුඩක් නුහු. 2015දී කරපුවා කියන්තන එනා. 2024 ඉඳන්ත කරපුවා කියන්තන නටන්ත ගන්තන.

Lanka Coal Company එගක් සභ ානතිවරයා ගදසුව බර් මාසගආ ්යින්ත වුණා. ්යින්ත ගවච්ච ගවලාගව්දී ඒ සභ ානති භ ාර දුන්ත ියුගව තිගබනවා ගව ගක් වුරදිකාරගයෝ කවුද කියලා. ගහැමනාල පමයි ගනකව . ගව කට වගකියන්තන ඕනෑ ගහැමනාලයි තමතිතුමායි කියන එක ඒ සභ ානතිගේ ියුගව කියා තිගබනවා. දුන්ත ුයගගානලන්ත ලුහුසැති ගවන්තගන්ත ගමාකකටද? ුයගගානලන්ත GMව arrest කරන්තන යනවා. එම නිලධ්‍ාරියාගේ නම ගමාකක්ද? GMගේ නම නාමන ගහැවගේ. ුබතුමන්තලා නාමන ගහැවගේ arrest කරන්තන හදනවා. එගහම GM වන නාමන ගහැවගේ ්ත්්ඩංගුවට ගන්තනවා නව තමතිතුමාත් එක්කම ්ත්්ඩංගුවට ගන්තන කියන්තන. එගහම නව තමතිතුමායි නාමන ගහැවගේයි ගදගදනාම ්ත්්ඩංගුවට ගන්තන කියන්තන. ුබතුමන්තලා මීට ගනර ඉලුක්පිටිය තතුළට දාලා ඉලුක්පිටියට ්සාධ්‍ාරණයක් කළා වාගේ ගව රාජාය නිලධ්‍ාරින්තටත් එගහම කරන්තන යන්තන එනා. ගමාකද ඒ මිනිසැම" නව්. ගව ක GMගේ ත ගේ තියන්තන පමයි ගව ලුහුසැති ගවන්තගන්ත.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමා තතුළු ගව මන්තීවරුන්ත එක ගදයක් මපක තියාගන්තන. ුයගගානලන්තගේ ්ඩුක්වට පවම ගවන්තගන්ත ්වුරුද්දයි මාස 4යි. ඒ ්වුරුද්දයි මාස 4ට ිනද්ධ්‍ ගවච්ච තුන්තවුනි ිනද්ධිය ගව ක. නළමුවුනි එක ගමාකක්ද? නළමුවුනි එක පමයි ්ර ්හිංසක හිටපු කථානායකට ිරුද්ධ්‍ව ගේන්තන හදපු ිශ්ැවාස භ ංගය. එතුමා ගහාර සහතිකයක් දීලා තිගබන නිසා ඒ පනතුරින්ත ්යින්ත වුණා. ඊට නසැගසැ ඒ ිශ්ැවාස භ ංගය ඉදිරිනත් වුගඩුක නුහු. ගදවුනි එක ගමාකක්ද? ගදවුනි ිශ්ැවාස භ ංගය ්ර සබංකු-බංකුස ්රක්ෂක නිගයෝජාය තමතිතුමාට ගගනාවා. ඒ ගවලාගව්දී ුබතුමන්තලා ගමාකක්ගදෝ ගහලා ඒ නිගයෝජාය තමතිවරයා ගවනුගවන්ත එවුනි ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවක් ගේන්තන බුහු කිව්වා. ඒ නිගයෝජාය තමතිවරයාට එගරහිව ිශ්ැවාස භ ංගයක් ගේන්තන බුහු කිව්ගව් ගමාකද? ඒ ගදවුනි එක ගේන්තන බුහු කියපු ගහැතුව ගමයයි.

සහරාන්ත හෂීව තතුළු 10ගදගනක් ගබෝව බ පුපුරවන්තන කින්ත කළු තඳගගන නු ගඟනහිර නළාගත්දී දිවුරුව දුන්තනා මපකද? ගව රගට් මිනිසැම" ඒක දන්තනවා. නු ගඟනහිර නළාගත්දී දිවුරුව දුන්තනා ස්පි යනවා මරාගගන මුගරන්තනස කියලා. කළු නාට තුනව තඳගගන නු ගඟනහිර නළාගත්දී පමයි ඒ දිවුරුම දුන්තගන්ත. ඒ දිවුරුව දීපු ගවලාගව් නු ගඟනහිර නළාගත් ්ඥානති කවුද? එදා නු ගඟනහිර ්ඥානති පමයි දුන්ත ඉන්තන ්රක්ෂක නිගයෝජාය තමති. ඒ නිගයෝජාය තමතිවරයාට ිරුද්ධ්‍වත් ිශ්ැවාස භ ංගයක් ගේන්තන හුදුවා. ගව ක ්හගන්තන. 1990දී රණිනංහ ගරේමදාස මහත්පයා ගදවුනි යුද්ධ්‍ය නටන්ත ගන්තනගකාට නු ගඟනහිර ්ඥානති හුටියට යුව්ගව් ගජානරාන ගකාේබෑක්ව. ගජානරාන ගකාේබෑක්ව ිහිනලා මාසගයන්ත නු ගඟනහිර නළාප සාමානය පත්ත්වයට ගත්පා. ගජානරාන ගකාේබෑක්ව එදා නු ගඟනහිරට යනගකාට ගව නිගයෝජාය තමතිවරයා second lieutenant ගකගනක්. ඊට නසැගසැ ගජානරාන ගකාේබෑක්වගේ පනතුරට ්පු මනුසැසගයක් ගව පුද්ගලයා. ුහුට ිරුද්ධ්‍ව ිශ්ැවාස භ ංගයක්

ගගනාවාම ුබතුමන්තලා ගමානවා හරි ගමාත්පයක් ගහලා ඒකත් හකුළා ගත්පා. ගව තුන්තවුනි ිශ්ැවාස භ ංගය මහත්වරුගන්ත. ගව ුයගගානලන්තට ්පු තුන්තවුනි ිශ්ැවාස භ ංගය. ුයගගානලන්ත ගමානවාද කගළැ?

ගහාරකව කරන්තන කියන්තන ුයගගානලන්ත හදලා. ලක් ිජාය බලාගාරය හුදුගව් ුයගගානලන්තද? ලක් ිජාය බලාගාරය හදනගකාට ුයගගානලන්ත ගකාච්චර උද්ගකෝෂණ කළා ද? උමා ුය හදනගකාට කිව්වා උමා ුගආ බුව ගව හිලක් තිගබනවා කියලා. දුන්ත ඒගකන්ත ගමගාගවාට් 120ක ිදුි බලයක් නිෂැනාදනය කරනවා. ුයගගානලන්ත ිදුිය කනාගන්තන ුයගගානලන්තගේ ගගවනවල. ්ගේ ගගවනවල ිදුිය කනන්තන එනා. ්ගේ ිනරිමාගවෝ බඩුකඩාරනායක මුතිනිය නව ලක්ෂනාන ජාල ිදුි බලාගාරය හුදුවා. එක්සත් ජාාතික නක්ෂගයන්ත UNP ්ඩුක්ගවන්ත ගකාත්මගන ික්ගටෝරියා හුදුවා. මහින්තද රාජානක්ෂ මහත්පයා ලක් ිජාය බලාගාරය හුදුවා. ුයගගානලන්තට ්යිතියක් නුහු ගව රගට් ිදුිය කනන්තන කියන්තන. ුයගගානලන්තගේ ිදුිය කනාගන්තන.

්නික් එක ගව තමතිවරයා හරියට ගව ගද්වන ුහු හුදුවා වාගේ පමයි වුඩ කරන්තගන්ත. ගව වා ්නුන්තගේ ්ඩුක්වින්ත හදපු ගද්වන. ගව වා මිනිසැම" දුක් ිඳලා හදපුවා. ගව රගට් මිනිසැම" ගනෝිව ගහලා උද්ගකෝෂණ කරවලා ඒවා හදන්තන ඉඩ දීපු නුති උදිය පමයි ්ද ගව ඉන්තගන්ත. ුයගගානලන්ත ගව රගට් එක බලාගාරයක් හදන්තන දුන්තගන්ත නුහු. ඒ බලාගාර හදනගකාට ුයගගානලන්ත හුම ගවලාගව්ම කගළැ උද්ගකෝෂණ කරලා උනවාස කරලා ඒවා නවත්වන්තන කටයුතු කරපු එක. ඒ බලාගාර හදපු නිසා පමයි ්දටත් ිදුිය ගමගහමවත් තිගබන්තගන්ත. ්වුරුදු 76ක් 76ක් කියලා නිපරම කියනවා. ්වුරුදු 76ක් ගව රට නාලනය කරපු නායකගයෝ හදපු ිදුි බලාගාරවින්ත උනදවන ිදුිගයන්ත පමයි ්ද ුයගගානලනුත් බනේ එකක් නත්තු කරගගන ඉන්තගන්ත. ුයගගානලන්ත ගව ගන ්ඟුරුවින්ත ගහාරකව කගළැත් ්පි හදපු ිදුි බලාගාරගයන්ත කියන එකත් මම ගව ගවලාගව්දී කියන්තන ඕනෑ.

මට කාලය ලබා දුන්තනාට සැතුතියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසාව කාරියේනර් මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 4ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 4.05] ගු නනාධිපි නීිඥ රම්. නි ාම් කාරියප්පා මතත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මම මගේ කථාව ඉක්මනින්තම නටන්ත ගන්තනව . මම නටන්ත ගන්තන ඕනෑ ගව පර්කගආ තිගබන දුර්වලම සැථානගයන්ත. ඒ කියන්තගන්ත පාක්ෂණික වරදක් හුගරන්තනට වරදක් ිනදු ගනාවුණු ියානදිංචි කිරීම පිළිබඳ කාරණාගවන්ත.

මම දන්තන ිධියට ගමපුන ගගාඩක් උගත් නීතිඥ මහත්වරු ඉන්තනවා. දුන්ත කියන්තන හුදුගව් ියානදිංචි කිරීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත පාක්ෂණික වරදක් ිනදු වුණත් එපුන දූෂණයක් ිනදු ගනාවුණු බවයි. ගව හා සමාන න්වක් තිබුණා මම ුයගගානලන්තට ගනාඩ්ඩක් මපක් කරලා ගදන්තනව එය පිළිබඳව. ඒ පමයි Sunway

717 718

[ගරු චාමර සව නත් දසනායක මහපා]

2026 ්ගරේන 10

International (Pvt.) Limited & Another vs Airport and Aviation Services & Others න්ව. ඒගක්ත් තිබුගඩුක ියානදිංචි සමාගමකට ිපරයි යව කිින ගටන්තඩර් එකකට තතුළත් ගවන්තන පුළුවන්ත කියලා. හුබුයි ්දාළ සමාගම ඒ ්වසැථාගව්දී ියානදිංචි ගවලා තිබුගඩුක නුහු. ගමපුන තිගබන්තගන්ත දූෂණ ප්‍රශ්ැනයක් ගනාගවයි සව පූරර්ණ පාක්ෂණික ප්‍රශ්ැනයක්. එපගකාට Supreme Court එගක්දි argue කළා ඒ සමාගගව පමයි වුඩිම ගහාඳම bid එක තිගබන්තගන්ත ඒ නිසා ඒ සමාගමට දීපු එක වරදක් නුහු කියලා. හුබුයි ගශ්‍රැෂැඨාධිකරණය ගමගසැ තීරණය කළා I quote:

“The court takes serious note of the fact that, in innumerable cases this court had held, that the award of a tender must be based on compliance with the terms and conditions of the tender documents on the date and at the time specified for the closing of the tender and further the State and its agencies are bound by and must rigorously and scrupulously observe the procedures laid down, in awarding tenders.”

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඒ කියන්තගන්ත ුය ගඩාලර් 20 කථාව ්දාළ නුහු. මම කියන්තනව ුබතුමන්තලාගේ social media කරන ගකනාගේ නුහුදිි කිරීමක්.

්පි හිපමු driving licence එක බලන්තන මාව ගනාලීිනගයන්ත නුවුත්තුවා කියලා. මම කියනවා රාළහාමි ගනාඩ්ඩක් ඉන්තන මගේ ළඟ driving licence එක තිගබනවා ගේන්තනව කියලා. ඊට නසැගසැ මට කියනවා හරි ගහට ගගනුනලා ගනන්තවන්තනගකෝ කියලා. මම ්නිද්දා ිහිනලා - මාව නවත්වපු දිනගආ ගනාගවයි ඊළඟ දිනගආ නිකුත් කරපු එකක් ගගනිහිනලා - කියනවා සරාළහාමි ගනාඩි ප්‍රශ්ැනයක් වුණා මට ගව ක ලුගබන්තන තිබුගඩුක ිය සතිගආ රුපියන 1 000ක් ගදන්තන ඕනෑ කියලා මම ගව පුද්ගලයාට රුපියන 1 000ක් දුන්තනා ුහු 250ක් ්පරමඟදී ියදව කරලා ඊට නසැගසැ ුහුට එන්තන වුණා ඊට නසැගසැ මම 250ක් දුන්තනා ගව ක ගනාඩි ප්‍රශ්ැනයක්ස කියලා. එපගකාට ඒ රාළහාමි කියනවා සඒවා ්දාළ නුහු වාහනගආ ිය දවගසැ ුගේ ්ගත් රියදුරු බලනපක් - driving licence එකක් - නුහු. එච්චරයි that is all. ුබ වරදක් කරලා ඉවරයිස කියලා. ඒගකන්ත කියන්තග න්ත දූෂණය ගුන ගනාගවයි. එපගකාට බුලූ බුනමටම ියානදිංචිය පිළිබඳව ිගණකාධිනතිතුමියගේ වාර්පාගවන්ත එගලසම ුේපු ගවනවා. Res ipsa loquitur; on the face of it, upon reading, it is proved.

ඊට නසැගසැ ්ගමුතිතුමිය කියනවා දූෂණය කියන්තගන්ත පමාට යව කිින ප්‍රතිලාභ යක් ලබා ගුනීම සඳහා කිරීම කියලා. ්ගන්ත very sorry. ඒක එගහම ගනාගවයි. මම ගව කියන්තගන්ත ුබතුමන්තලා පුන පුනා කියන CIABOC Act එක. “Any act where a public servant or a person connected to public administration unlawfully or improperly uses their position for personal gain or advantage to another.” දුන්ත ගමපුන පිළිගත් කාරණයක් තිගබනවා ගන්ත. නා්වක් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. නා්වක් ිනද්ධ්‍ වුණා නව කාට හරි ලාභ යක් ිනද්ධ්‍ ගවන්තන එනා යු. පවත් ගකගනකුට ලාභ යක් ිනදු ීමට ඉඩ හුරීමත් දූෂණයක්. ඉතින්ත ඒකවත් දුනගගන හිටිගආ නුහු. ්නට ඉසැගකෝලගආදී උගන්තවනවා ගන්ත කුකිනගන රජාතුමාගේ න් තීන්තදු ගුන. ඒක තිගබන්තගන්ත සකුමාගරාදගආස ද ගකාගහද.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුබතුමාට නියමිප කාලය ්වසන්ත ගරු මන්තීතුමා.

ගු නනාධිපි නීිඥ රම්. නි ාම් කාරියප්පා මතත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මට පව ගනාඩි ගවලාවක් ගදන්තන.

කුකිනගන රජාතුමාගේ න් තීන්තදුව තිගබනවා ගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] Sir, I have been given a few extra minutes by the Hon. Kabir Hashim. Thank you.

කුකිනගන රජාතුමාගේ න් තීන්තදු තිගබනවා ගන්ත. ඒ වාගේ පමයි COPE එගක් ඊගආ රෑ වුණු ිනද්ධිය. ගමාකක්ද දන්තනවාද කගළැ? ුබතුමන්තලා දුන්ත තිනලා කියන්තගන්ත ගමාකක්ද? සමම ගව බිත්තිය හදාගගන යනගකාට ගනාඩ්ඩක් තද වුණාස කියනවා. තයි බිත්තිය තද වුගඩුක කියලා තහුවාම කියනවා සමම ගනාගවයි තද කගළැ. ්ර මනුසැසයාට ගව line එක ගහන්තන කිව්වා. Line එක ගහනගකාට ගකනගලක් ියා. ඒ ගකනල දිහා බලාගගන ඉන්තනගකාට line එක තද වුණාස කියලා. ඊට නසැගසැ රජාතුමා කියනවා සඑගහමද? එගහම නව ්ර මනුසැසයාව ගේන්තනස කියලා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දුන්ත කථාව ්වසන්ත කරන්තන.

ගු නනාධිපි නීිඥ රම්. නි ාම් කාරියප්පා මතත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඒ මනුසැසයා ්වාම කියනවා සමගේ ගනාගවයි වරද. ගකනල ිය එක පමයි වරදස කියලා. එපගකාට ගකනලට ්ඬගහලා ්හනවා ගමාකටද ගමපුනින්ත ිගආ කියලා. ස්ගන්ත මගේ වරදක් ගනාගවයි. පාත්පා කිව්වා ගගදර සීනි නුහු කියලා. මම සීනි ගන්තන ියාස කියලා ගකනල කියනවා. ඊට නසැගසැ පාත්පාට ්ඬගහලා කුකිනගන රජාතුමා කියනවා සඑගහම නව නුඹගේ පමයි වුරැද්ද. නුඹගේ වුරැද්ද නිසා පමයි ගව බිත්තිය තද වුගඩුකස කියලා. මිනිහාගගන්ත පමයි දඩය ්ය කගළැ. ්න්තන ඒ වාගේ වුඩක් ගන්ත ුයගගානලන්ත කරන්තන හදන්තගන්ත.

සැතුතියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නජිත් ඉන්තදික මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 10ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 4.10]

ගු (වව ‍) නජි් ඉන්දික මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ගන ්ඟුරු ගනුගදනුව සව බන්තධ්‍ගයන්ත; ගන ්ඟුරු ගටන්තඩරය සව බන්තධ්‍ගයන්ත වංචාවක් ිනදු ගවලා තිගබනවා කියලා ිනක්ෂය ිිනන්ත තමතිවරයාට ිරුද්ධ්‍ව ඉදිරිනත් කර තිගබන ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගුන ්ද දවස පුරාම සාකච්ඡාව ිනද්ධ්‍ වනවා . නම"ිය මාසයක් ගදකක් තිසැගසැ ිනක්ෂය ිිනන්ත ගව ක වංචාවක් දූෂණයක් කියලා ගනන්තවන්තන ඉදිරිනත් කරපු පර්ක ිපර්ක නුත්නව ඒ ඉලක්කව වුරැදියි ඒක එගහම ගනාගවන්තගන්ත ගකාගහාමද කියන එක ගුන ඉපාම නුහුදිිව ්ද උගද් ිනට සාකච්ඡාවක් නුවුත්වුණා. නම"ිය මාස ගදක තුන ගත්පාම ගබාගහාම නුහුදිිව එකම මාපෘකාව බවට ගන ්ඟුරු නත් කරගගන ගව සව බන්තධ්‍ව ිශ්ාල සාකච්ඡාවක් මාධ්‍ය හරහා ගගන යන්තනත් මාපෘකාව ගමාකක් වුණත් පමන්තට ්වසැථාව ලුගබන සුම පුනකදීම සගන ්ඟුරු ගන ්ඟුරුස කියන පත්ත්වයට ිනක්ෂගආ ගබාගහෝ මන්තීවරු වුඩ කළ බවත් ්පි දුක්කා. මම හිපන්තගන්ත ඒගගානලන්තගේ

719 720

නාර්ිගව න්තතුව

උන‍රමයක් වුණා ඒ මාපෘකාවම ්රගගන ඒ ගුනම කියලා ඒකටම පද කරලා ්ඩුක්ව ්මාරුගව් වට්ටන්තන ගමාකක් හරි කරන්තන පුළුවන්ත තති කියන එක.

සති කිහිනයකට කින්ත ගව සව බන්තධ්‍ව ිවාදයකුත් තිබුණා. ඒ ිවාදගයන්ත නම"ව ්ද දවගසැ ගව මාපෘකාව ගව සභ ාවට ගගනුනලා ගව ්කාරගයන්ත ඒ ගුන සංවාද කරලා ගව මට්ටමට ගව ගුන කථා කරන්තන පුළුවන්ත වුණු එක ගහාඳයි. ඒ වාගේම උදෑසන කිව්වා වාගේ ිගණකාධිනති වාර්පා තතුළු ඒ ිනයනල තුළ ගව සව බන්තධ්‍ව තිගබන කාරණා නිරවුන කර ගුනීමකුත් ්නට කර ගන්තන පුළුවන්ත.

ූලිකව ිනක්ෂගයන්ත කරන ගචෝදනා සහ කියන කථා ගත්ගපාත් එහි ප්‍රධ්‍ානම ගදයක් හුටියට ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි නම"ිය කාලයක් තිසැගසැම ගව ගගානලන්ත දිගටම ්දහසක් ඉදිරිනත් කළා ගව ්ඩුක්ගවන්ත නුත්නව ගව තමතිවරයා දුනුවත්ව සුලම"ව කරලා බාල ගන ්ඟුරු ගගනාවාය කියලා. බාල ගන ්ඟුරු ගගනාවා කියලා පමයි ගව ගගානලන්ත ුේපු කරන්තන උත්සාහ කරමින්ත දිගටම පර්ක කරමින්ත ඉන්තගන්ත.

තත්පටම ගමාකක්ද ගව ිනදු ගවලා තිගබන්තගන්ත? දුන්ත ජානාධිනතිතුමාත් නාර්ිගව න්තතුවට තිනලා කථා කළා. ්පි හුම ගදනාම වාගේ ඒ ගුන කථා කළා. කින්ත කිව්ගව් ගබාරු. ඒගක් ්්නා්වක් ිනදු වුණා නුත්නව ්ගය ්්යි කියන එක ්පි හුගමෝම හුම සාකච්ඡාවකදීම ඒ ිධියටම පිළිගත්පා. ගමාකද ්නට සමාගමක් රකින්තන ගහෝ සමාගමක නිෂැනාදන රකින්තන වුවමනාවක් නුහු ගන්ත. ිනදු වුණු ක්‍රියාවිය ගුන කිව්වා; ගවච්ච ගද් කිව්වා. හුබුයි දුන්ත වුවමනාගවන්ත ගහෝ එගහම නුත්නව වංචාවක් ිධියට දූිප ිධියට බාල ගන ්ඟුරු ගගනාවා කියලා තමතිවරයාට ගහෝ ්ඩුක්වට ගචෝදනා කිරීම ගවන කථාවක්.

දුන්ත ගව ගන ්ඟුරු ගගගනන්තගන්ත ගකාගහාමද? ගව ගුන කින්ත කියුවුණා. නමුත් මම නුවප වපාවක් ඒ ගුන මපක් කරන්තන කුමුතියි. ලංකාවට ගන ්ඟුරු ගගන්තවන ගව tender procedure එක ්නුව 2009දී බලාගාරය හදලා නළමු ගටන්තඩරය දුව මාට නසැගසැ 2010දී පමයි ලංකාවට නළමු ගන ්ඟුරු නුව ්ගව්. මම හිපන්තගන්ත ගව ගවනගකාට නුව් 450කට වඩා ලංකාවට තිනලා තිගබනවා. ඒ නුව් 450 ගගන්ත ගආ ගකාගහාමද? ඒ නුව් ගගන්තවන එක ිධියක් තිබුණා. ගුනුව කරුගවක් ිකුණුව කරුගවකුගගන්ත ගනිද්දී ගකාගහැ හරි රටක වරායකින්ත ඒවා නටවනවා ගන්ත. ගව වා ගන්තගන්ත දකුණු ්්‍රිකාගවන්ත. වරාගයන්ත නටවද්දී ඒ ිකුණුව කරුවා ිිනන්ත ිිම"මට ්නුව නිර්ගද්ශ් කරන ිදයාගාරයකින්ත වාර්පාවක් - Load Port Report එක - එවනවා. එපගකාට ඒ වාර්පාව ්නුව පමයි ගගීව කරන්තගන්ත. ඒ වාර්පාගව් නියමිප ප්‍රමිතිය තිගබනවා කියන එක සඳහන්ත ගවලා තිබුගණාත් පමයි ගන ්ඟුරු නුවට සනි ගගවන්තගන්ත. එපගකාට කවුරුවත් බාල ගන ්ඟුරු ගගන්තවන්තගන්ත නුහු. ඒක පමයි තිගබන ිිම"ම. ඒ ිිම"ම ්නුව වාර්පාගව් සඳහන්ත වන නිවුරදි ්ගය තිගබනවා නව පමයි මුදන ගගවන්තගන්ත. ඊට කින්ත සව පූරර්ණ මුදල ගගව්වා. ඊට නසැගසැ ඒ වාර්පා මප නදනව ගවලා ිනයයට 80ක් ගගවනවා. ඉතුරු ිනයයට 20 ලංකාවට ්වට නසැගසැ ිනදු කරන ලද ිදයාගාර නරීක්ෂණවින්ත ලුගබන වාර්පා මප නදනව ගවලා ගගවනවා. එගහම පමයි තිබුගඩුක. ගව ක පමයි ගන ්ඟුරු ගගන්තවන ‍රමය. එගහම නුතුව ගව ්ඩුක්ව තිනලා ගන ්ඟුරු ගගන්තවන ‍රමගආ ගමාකක්වත් ගවනසක් කරලා නුහු. ගන ්ඟුරු ගගන්ත වාට නම"වත් නිින ප්‍රමිතිය තිගබනවාද කියලා බලන්තන ගදවුනි වපාවටත් ිදයාගාරයකින්ත නරික්ෂාවකුත් කරනවා. ඒ වාර්පා ගදකම ්නුව පමයි මුදන ගගීම සව පූරර්ණ කරන්තගන්ත. ගව ‍රමය පමයි ගව ගන ්ඟුරු ගටන්තඩරය තුළත් ්නුගමනය කර තිගබන්තගන්ත.

මීට කින්ත 2014 ්වුරුද්ගද් ්පු නුව් 7ක ගන ්ඟුරු නියමිප ප්‍රමිතිගආ නුහු කියලා වාර්පා ලුබී තිබුණා. සM.V. Alam Mutiara", "Kitakami" යනාදී වශ්ගයන්ත නුව් 7ක් තිබුණා. ඒ නුව් 7න්ත 4කට නුවප වාර්පා ලුබී තිබුණා ඉතුරු කරපු sample එක ්නුව නරීක්ෂා කරලා ඒගකනුත් 4ක ප්‍රමිතිය ්්යි කියලා නුවප වාර්පා ලුබී තිබුණා. ඉතිහාසගආම ඒ ‍රමගව්දය පමයි තිනලා තිබුගඩුක. ගව වපාගව්ත් ඒ ‍රමගව්දයට ්නුව කටයුතු කරලා තිගබනවා.

ගමපුන තිගබන ප්‍රශ්ැනය ගව කයි. තමතිවරයා මුදිහත් ගවලා බාල ගන ්ඟුරු ගගනාවා කියලා ්ගත් නත්තු වන ගබාරුවක් කියනවා ගන්ත. හුබුයි ගමපුනදී කියන්තන ඕනෑ ඒ ක්‍රියාවිය ඒ ිධියටම කරගගන ිහිනලා තිගබනවාය කියන එක. ඒ වාගේම වුදගත් ගදය ගමයයි. ජානාධිනතිතුමා නාර්ිගව න්තතුවට තිනලා කිව්වා වාගේම වනමත් ගවලා කාටල හදලා ගව ක බිසැනසැ එකක් ක රගගන ගනුගදනුවක් කරගගන තිබුණු ිශ්ාල ගටන්තඩර් සහ වයානෘති නුවප system එකක් බවට නත් කිරීම පමයි ්නට තිබුණු ්ක්ගයෝගය. ඒකට ගහාඳම උදාහරණයක් පමයි ගව ගන ්ඟුරු ගටන්තඩරගආ කථාව. නම"ිය දවසැ ටිගක් නාර්ිගව න්තතුව තුළ ගව ගුන ්නන්තවත් කථා වුණා. ගව ්ඩුක්ව ගත්පාට නසැගසැ ්නට තිබුණු ්ක් ගයෝගය පමයි ගටන්තඩරයක් දමලා ගන ්ඟුරු ගගන්තවන එක. ්ද මහත්වරු ගමපුනට තිනලා ඒ ගුන කථා කළා. ඒ කියන්තගන්ත ගටන්තඩරය දුව මට නම"වත් ඒකට පිටින්ත ිහිනලා කුබිනට් ්නුමුතියක් ්ර ගගන පමයි නම"ිය ්වුරුදු තුගන්තම ගන ්ඟුරු ගගන්ත ගආ.

ඊට නසැගසැ ගව තමතිවරයා ිිනන්ත - ්වුරුදු තුනකට නසැගසැ - ගව ්මාපයාංශ්ය ගමගහයවද්දී පමයි නිින ගටන්තඩර් නටිනාටියකට ්නුව ගටන්තඩර් කුඳවලා ගන ්ඟුරු ගගන්තවන්තන නටන්ත ගත්ගත්. ඒ කියන්තගන්ත එහි යව පියවරක් ඉසැසරහට පබා තිගබනවා. හුබුයි ඒ ්කාරයට ගටන්තඩරය දමලා ගන ්ඟුරු ගගන්තවද්දී සමාගම ිිනන්ත සනයන ගන ්ඟුරුවල නරීක්ෂණාගාරවල සහ වාර්පා සව බන්තධ්‍ගයන්ත ප්‍රශ්ැනයක් මතු ගවලා තිගබනවා. නම"ිය දවසැවල ප්‍රශ්ැනයක් තිනලා තිගබනවා. ඒ ප්‍රශ්ැනයට ගටන්තඩරගආ නටිනාටිය ්නුව ඒ ‍රමගව්දය ්නුව ්පි වුඩ කරනවා. ඒක ගන්ත කරන්තන ගවන්තගන්ත. ිදයාගාර වාර්පා මප නදනව ගවලා පමයි වුඩ කරන්තගන්ත. ගටන්තඩර් නටිනාටිය ්නුව නදනව ගවලා පමයි වුඩ කරන්තගන්ත. ඒ ගටන්තඩර් නටිනාටිය ්පි හදපු එකක් ගනාගවයි. 2023න්ත නසැගසැ ගව ගටන්තඩර් නටිනාටිය ගවනසැ කරලා නුහු. ඒ ්නුව පමයි ගටන්තඩරය කුඳවන්තගන්ත. සමාගව 10ක් ඉනලනවා. ම"දුම"කව සපුරපු ගදන්තන තිගබන සමාගමට ගදනවා. එගහම ගදන්තගන්ත නුතුව කින්ත කළා වාගේ ගටන්තඩරය දාලා ගටන්තඩරය ගවන කාට හරි ියාට නසැගසැ තමතිට හිපවත් ්ඩුක්වට හිපවත් කාට හරි ගදන්තන නුවප කුබිනට් මඩුකඩලයට ඉදිරිනත් කරලා ගටන්තඩරය දීල ා ගනාගවයි ගව . ගව ක හරි නුහුදිියි. ගව ගක් නිින ක්‍රියාවිය ්නුගමනය කර තිගබනවා. ්වුරුදු තුනකට නසැගසැ නිින ක්‍රියාවියට ගගනුනලා තිගබනවා. නම"ිය ්වුරුදු ගණනාව ගත්පාම නළමුගවනි වපාවට නුව්වින්ත ප්‍රමාද ගාසැතු ්රගගන තිගබනවා; නුව්වින්ත ප්‍රමාද ගාසැතු ගන්තන තීරණය කරලා තිගබනවා. නම"ිය කාලගආ එගහමවත් කරලා තිබුගඩුක නුහු. නුව්වින්ත ප්‍රමාද ගාසැතු ්රගගන තිබුගඩුක නුහු. ඒ වාගේම සමහර ඒවාගආ නා්ව දඩය ්ය කරගගන තිබුගඩුක නුහු. 2015-19 කාලගආදීත් බිියන 1.5ක් මට මපක ිධියට ්ය කරගගන නුහු. ූ ත්‍ර ්නුව දශ්මයකින්ත ගබදන්තන ඕනෑ එක එගකන්ත ගබදන්තන පමයි හදලා තිබුගඩුක; ්් කරලා.

ඒ වාගේ දූිප සහ ඕනෑ ඕනෑ ිධියට වංගු ගහපු ක්‍රියාවියක් ිධිමත් ්කාරයකට ගටන්තඩර් කරන්තන ්පි නටන්ත ගගන තිගබනවා. ඒ ගටන්තඩරය නිින ක්‍රියාවියකට ්නුව ගටන්තඩර් කරලා තිගබනවා. සමාගව 10ක් ඉනලා තිගබනවා. ඒවා ්ගේ

721 722

[ගරු (වවදය) නජිත් ඉන්තදික මහපා]

2026 ්ගරේන 10

සමාගව ගනාගවයි. ගටන්තඩර් නටිනාටියට ්නුව ලබා දුන්ත සමාගම සනයන ගන ්ඟුරු නුව් කිහිනයක යව ප්‍රශ්ැනයක් ගවලා තිගබනවා. ඒකට ්නුව දඩ මුදන සහ ්ගනකුත් ්ය කර ගුනීව කරනවා කියන එක ජානාධිනතිතුමා සහ ්ගේ ්ඩුක්ව තීරණය කර තිගබනවා. ඒ තීරණය ්නුව ඉපාම නුහුදිිව නුවප නුවපත් ඒක ගණනය කරනවාය කියන එකයි ්පි කියන්තගන්ත. ඒ ්නුව ිනදු වන නා්ව ඒ සමාගගමන්ත ්ය කර ගන්තන පුළුවන්ත ිධියට කටයුතු කරනවා. ඕක ගන්ත කරන්තන ගවන්තගන්ත.

එගහම නුතුව ගව ගගානලන්ත කියන්තගන්ත ගව ක නවත්වලා ්නම" පමන්තගේ හිපවත් ගකගනකුට දීලා නිකව ගගන්තවන්තන කියලාද? නිින ක්‍රියාදාමයක් නිින නටිනාටියක් එගහම නුත්නව system එකක් හදන එක පමයි ්නට තිබුණු ්ක්ගයෝගය. ඒකට පමයි ්නට ජාන වරම දුන්තගන්ත. ්් වුඩි වශ්ගයන්ත ්යාගන ියපු හුම ක්ගෂැත්‍රයකම එක එක ගද්වන කරපු එක එක තමතිට ඕනෑ ිධියට එක එක ගද්වන කරපු පමන්තගේ සමාගව හදාගගන ගබගහත් ගගන්තවපු පමන්තගේ සමාගව හදාගගන ගන ්ඟුරු ගගන්තවපු රටක් පිළිගවළක් කරන්තන පමයි ්නට භ ාර දුන්තගන්ත. ඒ නිසා ගව රට පිළිගවළක් කරන්තන ්පි නටන්ත ගගන තිගබනවා.

හුබුයි පිළිගවළක් කරද්දිත් ප්‍රශ්ැන එනවා. ඒක තත්ප. ්පිළිගවළටම පුරුදු ගවච්ච ගසා කෑමටම පුරුදු ගවච්ච ිනයලුගදනා එකතු ගවලා බිියන ගණන්ත ගනුගදනුවින්ත ගනාඩ්ඩ ගනාඩ්ඩ කන්තන පුරුදු ගවච්ච ඒවාට ගමපුන ඉන්තන ්යත් සව බන්තධ්‍ ගවච්ච ්යපනවල ්යත් සව බන්තධ්‍ ගවච්ච සමාගමුත් සව බන්තධ්‍ ගවච්ච සංසැකෘතියක් පමයි තිබුගඩුක. බිසැනසැ කිව්වාම ගටන්තඩර් කිව්වාම එගහම සංසැකෘතියක් පමයි තිබුගඩුක. එගහම සංසැකෘතියක් තිබුණු රටක ඒවා ්නම" පිළිගවළක් කරන්තන ියාට නසැගසැ කාටල කඩන්තන ියාට නසැගසැ ප්‍රශ්ැනයක් ගවනවා; ප්‍රශ්ැන හදනවා. ප්‍රශ්ැන ගවනවා ිපරක් ගනාගවයි ප්‍රශ්ැන හදනවා. ගමාකද ඒවාගයන්ත වාින ගත්ප ිශ්ාල පිරිසක් ඉන්තනවා. ඒවාගයන්ත හව බ කරපු ිශ්ාල පිරිසැ ඉන්තනවා. එපගකාට පමයි හුම තිසැගසැම භ ාඩුකඩ හිඟයන්ත හදන්තගන්ත ප්‍රශ්ැන එන්තගන්ත. ්පි ඒවා ්ත්දකිමින්ත ඉන්තනවා. හුබුයි ජානාධිනතිතුමා කිව්වා වාගේ ගව ක කළ යුතු ගදයක්. ්පි ඒ කටයුත්ප කරනවා.

තමතිතුමා සව බන්තධ්‍ගයන්ත ගත්ගපාත් ගව තමතිතුමා යටගත් පමයි ්වුරුදු 3කට නසැගසැ ගටන්තඩර් නුතුව කරපු ක්‍රියාවියක් නිින ක්‍රියාවියකට ගගගනන්තගන්ත. ඒ නිසා ඒක ්පි නුහුදිි කර ගප යුතුයි. 2010 ්වුරුද්ගද් ඉඳන්ත ගව කටයුතුවලට තමතිවරයා මුදිහත් වුණා කියලා ගන්ත කියන්තගන්ත. 2010 ්වුරුද්ගද් ඉඳන්ත තමතිතුමා මුදිහත් ගවලා පමයි ගව කටයුත්ප කගළැ ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දුන්ත පමයි තමතිතුමා මුදිහත් ගවලා නුතුව ගටන්තඩරයක් ගදන්තගන්ත. ඒ ගප ගවච්ච කාලගයන්ත භ ාගයකට වඩා කුබිනට් මඩුකඩලගයන්ත පමයි දුන්තගන්ත. තමතිතුමා මුදිහත් ගවලා කරපු ගටන්තඩර් තමතිතුමා මුදිහත් ගවලා කරපු ගනුගදනු දුන්ත එගහම ගනාකරපු එක පමයි ගව තමතිතුමා කරලා තිගබන්තගන්ත.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුබතුමා දුන්ත කථාව ්වසන්ත කරන්තන ගරු මන්තීතුමනි. ගු (වව ‍) නජි් ඉන්දික මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මට ිනාඩියක් ගදන්තන.

්වසාන වශ්ගයන්ත මම කියන්තගන්ත ගව කයි. ්පි system එකක් හදනගකාට system එකක් නුතිකමින්ත වාින ගත්ප මිනිසැම" - ඒ ්ය

මන්තීවරු ගවන්තන පුළුවන්ත තමතිවරු ගවන්තන පුළුවන්ත සමාගව වල ්ය ගවන්තන පුළුවන්ත ්යපනවල ්ය ගවන්තන පුළුවන්ත - කලබල ගවනවා; ප්‍රශ්ැන හදනවා; system එක හුගදන එක නවත්වලා නරණ ිධියටම යන්තන නරණ ිධියටම කාලා බීලා ඉන්තන පුළුවන්ත ‍රමවලට යන්තන ුවුන්ත උත්සාහ කරනවා. ්පි ඒක දකිනවා. ගව ්ඩුක්ව නත් ගවලා ගව වනිට ්වුරුදු එකහමාරයි. ්පි ඒ තිබුණු ගටන්තඩර් ක්‍රියාවි බිඳිමින්ත නිින ක්‍රියාවියට ්නුව ගටන්තඩර් කරමින්ත කටයුතු කරනවා. ගමාන බාධ්‍ක ්වත් ්පි ඒ කටයුත්ප කරනවාය කියන එක මම ්වසාන වශ්ගයන්ත කියන්තන ඕනෑ.

ම"ජීව ගසැනිනංහ මන්තීතුමා තහුවා COPE එගක් සභ ානති ්ඩුක්ගවන්ත නත් කර තිගබන්තගන්ත තයි කියලා. ඒකටත් මම උත්පරයක් ගදන්තනව ගනාඩි ගව්ලාවක් ්රගගන. COPE එගක් සභ ානති කියන්තගන්ත වංචා දූෂණ සහ ගව ක්‍රියාවි ගුන ගහායන නාර්ිගව න්තතුගව් ිනටින වුදගත් චරිපයක්; වුදගත් කාර්ය භ ාරයක් නුවරී තිගබන චරිපයක්. ්පි හිපනවා දූිපගයක් ගනාගවන ගකගනක් එපුනට නත් කරන්තන ඕනෑ කියලා. දූිප ඉතිහාසයක් තිගබන මිනිසැම" ්රගගන COPE එගක් සභ ානති කරන්තන බුහු. COPE එගක් වාර්පාවලට පමන්තගේ ්ඩුක්ව ගවනුගවන්ත footnotes දාපු ්ය එහි සභ ානති කරන්තන බුහු. ඒ නිසා ්පිට ගහායා ගන්තන පුළුවන්ත වුණු ගකනා පමයි ්පි COPE එගක් සභ ානති වශ්ගයන්ත නත් කර තිගබන්තගන්ත. ්නට ුයගගානලන්ත කවුරුවත් ඒ පනතුරට නත් කරන්තන ිධියක් තිබුගඩුක නුහු.

මට ්වසැථාව ලබා දුන්තනාට ුබතුමාට ගබාගහාම සැතුතියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉව රාන්ත මහරූෆැ මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 5ක කාලයක් තිගබනවා.

[பி.ப. 4.21]

ගු ඉම්දාන් මතරූෆන මතත්ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) வகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, வலுசக்தி அகமச்சர்மீது நம்பிக்ககயில்லாப் பிகரரகண வகாண்டுவரப்பட்டு, பாராளுமன்றத்திகல அது பற்றி விவாதிக்கப்பட்டுக் வகாண்டிருக்கின்றது. குறிப்பாக, ஆளும் தரப்பிகல இருக்கின்ற உறுப்பினர்களுகடய கபச்சுக்களிகல இருந்து ஒரு விடயம் வதளிவாகின்றது. நிலக்காி இறக்குமதியின்கபாது ஊழல் நடந்திருப்பகத அவர்கள் ஏற்றுக்வகாள்கிறார்கள் என்பகதத் வதளிவாக உணரக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏவனன்றால், இதற்கு முன்னர் நடந்த விவாதங்களிகல ஆளும்தரப்பு உறுப்பினர்களுகடய கபச்சுக்களிகல ஒரு வித்தியாசத்கத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. ஆனால், இன்று அப்படியல்ல. இந்த ஊழகல எப்படி மகறப்பது என்வறாரு வசயற்பாட்கட அவர்கள் முன்வனடுத்துச் வசல்வகத உண்கமயிகல அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயிகல, "நாங்கள் ஊழகல ஒழிப்கபாம்; ஊழலற்ற ஒரு நாட்கட உருவாக்குகவாம்! வசன்ற காலங்களிகல நிகழ்ந்த ஊழல் சம்பவங்ககளக் கண்டறிந்து, ஊழல்வாதிகளுக்குத் தண்டகன வழங்குகவாம்" என்று கூறி ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசாங்கத்திகல இப்படிவயாரு நிகல ஏற்படுகின்றவபாழுது, அகதத் தாங்கிக்வகாள்ள முடியாத ஒரு நிகலப்பாடு இன்று இந்த அரசாங்கத்துக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

723 724

නාර්ිගව න්තතුව

நாங்கள் விளங்கிக்வகாள்ளகவண்டிய ஒரு விடயம் என்னவவன்றால், இன்று ஆளும் தரப்பிகல இருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அல்லது அகமச்சர்கள், இந்த நிலக்காி இறக்குமதி வதாடர்பான விடயத்திகல அகமச்சர்கமல் சுமத்தப்பட்டிருக்கின்ற குற்றச்சாட்டுகளுக்கு பதிலளிப்பார்கள் அல்லது அது சம்பந்தமாக அவர்கள் மக்களுக்குத் வதளிவுபடுத்துவார்கள் என்று நாங்கள் எதிர்பார்த்கதாம். ஆனால், எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அல்லது எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்ககளத் தாக்கிப் கபசி அல்லது அவர்ககளக் குற்றஞ்சாட்டிவிட்டுத் தாங்கள் தப்பித்துக் வகாள்ளுகின்ற ஒரு நிகலகய இன்று அவர்கள் உருவாக்கி இருக்கின்றார்கள்.

வகௌரவ ஆளுங்கட்சி உறுப்பினர்ககள, வகௌரவ அகமச்சர்ககள, உங்களுகடய எதிாிகள் அல்லது உங்களுகடய அரசாங்கத்தின்மீது பகககய ஏற்படுத்துகின்றவர்கள், எதிர்க்கட்சித் தகலவகரா அல்லது எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்ககளா அல்லர். வசன்ற காலங்களிகல உங்கள் கதர்தல் கமகடகளிகல நீங்கள் கபசிய voice-cut அல்லது ககதகள்தான் இன்று உங்களுக்கு எதிராக அகமந்திருக்கின்றன. அதன் அடிப்பகடயில், குறித்த அகமச்சர் மீதான குற்றச்சாட்டுக்களுக்கு இன்று நீங்கள் என்ன பதில் வசால்லப் கபாகின்றீர்கள் என்பகத மக்கள் துல்லியமாகப் பார்த்துக்வகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இன்று நீங்கள் சில ஊடகவியலாளர்ககளயும் சில YouTubersஐயும் ககக்குள் கபாட்டுக்வகாண்டு, உங்களுகடய அகமச்சின் மூலமாக அவர்களில் சிலருக்கு நிதி உதவிககள வழங்கிக்வகாண்டு, அவர்கள் மூலமாக நீங்கள் பயனகடந்துவகாண்டு இருக்கின்றீர்கள்.

இன்று இந்த ஊழல் உறுதிப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது என்பகத, எாிவபாருட்களின் விகல அதிகாிப்பில் இருந்து நாங்கள் விளங்கிக்வகாள்கின்கறாம். இந்த நாட்டில் மாத்திரமல்ல, உலகத்தில் ஏதும் மாற்றம் ஏற்பட்டு வபாருட்களின் விகல அதிகாித்தால், அரசாங்கம் எதற்கு? சனாதிபதி எதற்கு? என்று இந்த நாட்டின் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள், கடந்த காலத்தில் எதிர்க்கட்சியில் இருந்த சந்தர்ப்பத்தில் ககட்டார். இன்று அவர் சனாதிபதியாக இருக்கின்றார். வரலாற்றிகல, காணமுடியாத அளவுக்கு 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளக் வகாண்டிருக்கும் நிகலயில், "நிலக்காிகயச் சாப்பிட்டுப் பார்த்தா வாங்குவது?" என்று இன்று ககட்கின்றார்கள். வவட்கம்! நீங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தவபாழுது, வசான்ன விடயங்ககளச் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! அகவதான் இன்று உங்களுக்கு எதிராக மாறியிருக்கின்றன. அதகன விடுத்துவிட்டு, இன்று வகௌரவ சஜித் பிகரமதாஸ அவர்ககளயும், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற உறுப்பினர்ககளயும் குற்றம்கூறி, நீங்கள் தப்பித்துக்வகாள்ள முடியாது என்பகத விளங்கிக்வகாள்ள கவண்டும்.

இன்னுவமாரு விடயத்கதயும் குறிப்பிட கவண்டும். வகௌரவ சஜித் பிகரமதாஸ அவர்கள் கடந்த சனாதிபதித் கதர்தலில் 32 சதவீதத்துக்கும் அதிகமான வாக்குக்ககளப் வபற்றார். நான் நிகனக்கின்கறன், கதர்தல் வரலாற்றில் 51 சதவீதத்கதப் வபாற்றுக்வகாள்ளாத ஒரு சனாதிபதிதான் மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் என்பகத நீங்கள் மறந்து விட்டீர்கள். அதகன நீங்கள் மீண்டும் மீண்டும் நிகனவுபடுத்திக் வகாள்ளுங்கள்! கடந்தகால அரசியகல விமர்சித்தாவது இந்தக் குற்றச்சாட்டுக்களில் இருந்து தப்பித்துக்வகாள்ள கவண்டும் என்பதற்காக ஏகதகதா

கருத்துக்ககளச் வசால்வதில் இருந்து நீங்கள் விலகிக்வகாள்ள கவண்டும். ஏவனன்றால், மக்கள் வித்தியாசமான ஓர் அரசியல் பயணத்கத உங்களிடம் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அதகன மக்களுக்கு நீங்கள் வழங்க கவண்டும். எதிர்க்கட்சியினுகடய காலத்திகல tenders call பண்ணப்படவில்கலவயன்றும் அந்த அகமச்சர் குற்றஞ்வசய்யவில்கலயா? இந்த அகமச்சர் குற்றஞ்வசய்யவில்கயா? என்றும் நீங்கள் வசால்லிக்வகாண்டு இருக்கின்றீர்கள். அந்த கநரத்தில் tender பிரச்சிகன இருந்தது, அந்த அகமச்சர்கள் குற்றம்வசய்தார்கள் என்பதற்காகத்தான் இன்று 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளாடு இந்த அரசாங்கத்கத மக்கள் ஏற்படுத்தி இருக்கின்றார்கள். ஆககயால், இந்த அரசாங்கத்தில் அவ்வாறான ஒரு நிகல ஏற்படுமாக இருந்தால், மக்கள் எந்த நிகலக்குச் வசல்வார்கள் என்பகத நீங்கள் சிந்திக்க கவண்டும். எதிர்க்கட்சித் தகலவகரப் பற்றி நீங்கள் கவகலப்படகவண்டிய அவசியம் கிகடயாது.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව ්වසන්ත කරන්තන ගරු මන්තීතුමා. ගු ඉම්දාන් මතරූෆන මතත්ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම ්වසන්ත කරන්තනව .

யார் எதிர்க்கட்சி, யார் அரசாங்கம் என்பகத எதிர்வரும் காலங்களில் மக்கள் தீர்மானிப்பார்கள். அதற்கு நாங்கள் மக்களுக்குச் சந்தர்ப்பத்கத வழங்குகவாம். இப்வபாழுது எதிர்க்கட்சியிகல எங்களுகடய கட்சிதான் அதிகூடிய ஆசனங்ககளப் வபற்றிருக்கின்ற கட்சி. அந்த அடிப்பகடயில், எங்களுகடய கட்சித் தகலவர் எதிர்க்கட்சித் தகலவராக இருக்கின்றார். நாகள உங்களுகடய கட்சித் தகலவர் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும்வபாழுது, கூடுதலான ஆசனங்ககளப் வபற்றுக்வகாள்ளும் ஒரு கட்சியிலிருந்து அப்வபாழுது புதிதாக ஓர் எதிர்க்கட்சித் தகலவர் உருவாகுவார். ஆககயால், எதிர்க்கட்சி யார், ஆளும் கட்சி யார் என்பகத எதிர்வரும் கதர்தலில் நாங்கள் பார்த்துக்வகாள்கவாம். இப்வபாழுது நடந்திருக்கின்ற ஊழகல உங்களால் மகறக்க முடியாது. அதகன நீங்கள் ஏற்றுக்வகாண்டு, அதற்கான தீர்வுககள வழங்கி மீதமிருக்கின்ற காலங்களில் மக்களுக்கான கசகவககள ஆற்றுவதற்கான சிறந்த வழிககள ஏற்படுத்தி, மக்களுக்கான கசகவகய வழங்க கவண்டுவமனக் கூறி, விகடவபறுகின்கறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම"ජීව ගසැනිනංහ මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 4ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 4.27] ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මම සන්තගපෝෂ වනවා ගරු ්ග්‍රාමාපයතුමියත් ගව ගවලාගව් සභ ාගව් ිනටීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] නුහු නුහු. ුබතුමිය තුළ යව සාධ්‍ාරණත්වයක්

725 726

[ගරු ඉව රාන්ත මහරූෆැ මහපා]

2026 ්ගරේන 10

තිගබනවා කියලා මම ිශ්ැවාස කරන නිසා ුබතුමිය සභ ාගව් ඉන්තන ගමාගහාගත් කථා කරන්තන කුමුතියි. ුබතුමිය හිටිගආ ඒ වාගේ පිරිසක් එක්ක people with zero tolerance for corruption. හුබුයි ගව ගද්ශ්නාලනය මිනිසැම" ගවනසැ කරනවා. ඒක ුබතුමියටත් ගවන්තන පුළුවන්ත මටත් ගවන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි ්පි බලා ගන්තන ඕනෑ එගහම ගනාගවන්තන. ගමාකද ්පි ගද්ශ්නාලනයට ්වාට නසැගසැ ගද්ශ්නාලනයට බර ගවනවා. ඒ නිසා සමහර ිට ්පි සමහර ගද්වන ගනගනන්තගන්ත නුහු වාගේ ඉන්තනවා.

ුබතුමිය කිව්වා ගව ක ගුන නුහුදිිව කථා කරන්තන කියලා. මම කථා කරන්තනව . ගරු ්ගමුතිතුමියනි ගනාගරාච්ගචෝගන බලාගාරගආ ගමගාගවාට් 900ක් නිෂැනාදනය කරන්තන ඕනෑ නමුත් ගව දවසැවල ගමගාගවාට් 750යි නිෂැනාදනය ගවන්තගන්ත. ්පු දවගසැ COPE එගක් සභ ානතිතුමාට මම ගදෝෂාගරෝනණයක් කළා එතුමා සැවාධීන නුහු කියලා. එතුමා Auditor-General’s Department එකට ගදනාරක් ිහිනලා මුණ ගුහිලා තිගබනවා. එතුමා බලනෑව කර තිගබනවා. සාමානයගයන්ත එතුමා කථා කරන්තගන්ත මහජාන මුදන ගුන. නමුත් ඊගආ එගහම කථා කගළැ නුහු. Lanka Coal Company එගක් සභ ානතිතුමා ්ගව් නුහු. එපගකාට මම තහුවා තයි ්ගව් නුත්ගත් කියලා. එතුමා ඒක සමනය කරන්තන හදනවා සනුහු ්පි දුනුව දුන්තගන්ත නුහුස කියලා. ගවන දවසක නව එතුමා සගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ ගගන්තවන්තන ඕනෑස කියලා දුඩිව කටයුතු කරනවා. නමුත් එතුමා එගහම කටයුතු කගළැ නුහු. සනුහු ්පි දන්තවලා නුහුස කිව්වා. Lanka Coal Company එගක් සභ ානති එන්තගන්ත නුත්නව කාගගන්තද ්පි ප්‍රශ්ැන ්හන්තගන්ත?

ගරු ්ග්‍රාමාපයතුමියනි ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව තුමා - මහාචාර්ය ගහැමනාල මහපා - පිළිගත්පා දූෂණයක් ගවලා තිගබනවා කියලා. ුබතුමිය දාලා බලන්තන ඒ ීඩිගයෝ එක. එතුමා කිව්වා දූෂණයක් ගවලා තිගබනවා කියලා ්පි පිළිගන්තනවා කියලා. එප ගකාට Lanka Coal Company එගක් සභ ානතිතුමා කියනවා සනළමුගවනි නුගවන්තම බාල ගන ්ඟුරු කියලා දුන ගත්පා ඒක ගුන නීතිනතිතුමාව දුනුවත් කළා ගව ක ගකාගහාමද cancel කරන්තගන්ත කියලා නීතිය ්නුව බලන්තන කියලා නීතිනතිතුමා කිව්වාස කියලා. එප ගකාට ්පි කිව්වා accreditation නුති සමාගව ගදකකින්ත පමයි ගව සහතික ්රන්ත තිගබන්තගන්ත කියලා. Real-time dataවින්ත ගනගනනවා. ගරු ්ග්‍රාමාපයතුමියනි ුබතුමිය සාධ්‍ාරණ හින්තදා ගව කියන්තගන්ත. ගව ගවලාගව් නින්තද තමතිතුමාත් සභ ාගව් හිටියා නව ගහාඳයි. ්ගනක් කට්ටිය ගද්ශ්නාලන වශ්ගයන්ත කෑ ගහනවා. ඒගකන්ත ්නට වුඩක් නුහු. ගේීපී එගක් මානිනකත්වය ්නට හරවන්තන බුහු. ඒගගානලන්තගේ ප්‍රතිනත්තිය ිශ්ැවාස කරන්තගන්ත නුත්නව ්ගනක් ්ය ුක්ගකාම ිනාශ් ගවන්තන ඕනෑය කියන මපගආ ඉන්තගන්ත. ඒක ගනාගවයි ්පි කියන්තගන්ත.

ගමපුන ිශ්ාල වංචාවක් ගවලා තිගබනවා. නුව ්පු ගවලාගවම ඒක දන්තනවා. ගව ගක් ියානදිංචිය ුක්ගකාම වුරදියි. ඊළඟට ගව ගක් ‍රමගව්දය technical නුත්ප ගුන කථා කළා. ගව නිෂැනාදනය සව බන්තධ්‍ real-time data ගහාර කරන්තන බුහු. ගමගාගවාට් 900ක් නිෂැනාදනය ගවන්තන ඕනෑ. නමුත් ගමගාගවාට් 750යි නිෂැනාදනය ගවන්තගන්ත. ගව coal මිලදී ගුනීගව දී කිගලෝ කුලරි 6 000න්ත උඩ ගන්තගන්ත premium එක. ඒක ගණන්ත. කිගලෝ කුලරි හාරදහසැ ගණන්තවල ගන ්ඟුරු නුවක් ගඩාලර් මිියන 2කට ිපර ගන්තන පුළුවන්ත. නියමිප ප්‍රමිතිගයන්ත යුත් ගන ්ඟුරු නුවකට ගඩාලර් මිියන 6ක් ගගවන්තන ඕනෑ. ඉපාම ්් මිලකට ිනයයට 30කට වාගේ ගන්තන පුළුවන්ත ගව බාල ගන ්ඟුරු. ගව කයි වංචාව. එපගකාට රගට් ජානපාවට ිශ්ාල ්ර්බුදයකට මුහුණ ගදන්තන ගවනවා. සමසැප ිදුි උත්නාදනගයන්ත ිනයයට 30ක් 40ක්

වාගේ ප්‍රමාණයක් නිෂැනාදනය වනවා ගනාගරාච්ගචෝගන බලාගාරගයන්ත. ගව ප්‍රශ්ැනය හින්තදා දුන්ත නිෂැනාදනය ගවන්තගන්ත ිනයයට 15ක් වාගේ ප්‍රමාණයක්. ගව නිසා ිශ්ාල ප්‍රමාණයකින්ත - ිනයයට 50කින්ත වාගේ - ිදුි බිල වුඩි කරනවා ලංකාගව්. ඒ ුක්ගකාම බර යන්තගන්ත ජානපාව මපට. ගව ජානපාවගේ මුදන.

ගරු ්ගමුතිතුමියනි ්ගනක් කාරණය ගව කයි. කමිටුගව් සභ ානතිතුමා ්ඩුක් නක්ෂගයන්ත දුව මාම ්පි කිව්වා නක්ෂග්‍රාහියි කියලා. මුල ඉඳන්තම ගව ක ශුද්ධ්‍ කරන්තන හුදුගව්. මන්තීවරු එගහම කළාට කමක් නුහු. මන්තීවරු ගද්ශ්නාලනය කරන්තගන්ත ගමපුනට තිනලා. ්පි ඒක දන්තනවා. ගද්ශ්නාලනඥයන්තගගන්ත බලාගනාගරාත්තු ගවන්ත න බුහු සැවාධීන චරිපයක්. එැකයි ්පි ්ධිකරණයට දමන්තගන්ත ගද්ශ්නාලනය ගනාකරපු ්ය. ඒ හින්තදායි ුබතුමියට ගව ගුන කිව්ගව්. ුබතුමිය සාධ්‍ාරණත්වය ගුන හිපනවා නව ගව ිනාශ්ය නවත්වා ගන්තන. ගව ගක් ඉදිරිය බලන්තන. පව නුව් 8ක් එන්තගන්ත නුහු. එපගකාට ගනාගරාච්ගචෝගලන්ත ිනයයට 40ක ිදුි ධ්‍ාරිපාවක් නිෂැනාදනය කළා නව දුන්ත පුළුවන්ත ගවන්තගන්ත ිනයයට 20ක් ිපර. ගව ක ිශ්ාල ripple effect එකක්. ඒගකන්ත රුපියන බිියන 60ක් බිියන 100 දක්වා නා්වක් ගවන්තන පුළුවන්ත. කර්මාන්තප වුගහන්තන පුළුවන්ත ිදුිය කේනාදු කරන්තන පුළුවන්ත ඉදිරිගආදී. ිශ්ාල ිනාශ්යක් කරා ගව ක යන්තන පුළුවන්ත. ඒ නිසා ගව ක නරීක්ෂා කරන්තන. ගව ක මම ්මුතුගවන්ත ුබතුමියට ුේපු කරන්තන ඕනෑ නුහු. ුබතුමියට මම කියන්තගන්ත. ්්ම ගාගඩුක ුබතුමියට ිහිනලා ්ගනක් ්යට කියන්තන පුළුවන්ත ගමපුන වංචාවක් ගවලා තිගබනවා ගමානවා හරි කරන්තන කියලා. ගනෞද්ගිකව හරි ුබතුමිය එගහම කියයි කියලා ්නට ිශ්ැවාසයක් තිගබනවා. මම දන්තනවා ගද්ශ්නාලන වශ්ගයන්ත ුබතුමිය ්මාරුගවන්ත ඉන්තගන්ත කියලා. ුබතුමිය ඒ කාලගආ කථා කරපු ගද්වන ගනාඩ්ඩක් හරි පමන්තගේ හෘදය සාක්ිගආ තිගබනවා නව ුබතුමියට මපක් ගවයි. ගව වාගේ කාරණයකදි ඡන්තදය නාිච්චි කරන ිධිය ුබතුමිය ඒ කාලගආ කිව්වා. මම දන්තනවා ුබතුමිය ්ද එතුමාට නක්ෂව ගව ක ගහෝදන්තන ඡන්තදය ගදයි කියලා. ජානාධිනතිතුමාට තමතිතුමාට සගහාරාස කියලා මම කියන්තගන්ත නුහු. එගහම කියලා වුඩක් නුහු. ගව ක ිශ්ාල දූෂණයක්. ගව දූෂණය රගට් ිනයලුගදනාම පිළිගගන තිගබනවා. IMF එක ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව තුමා Lanka Coal Company එගක් ිනයලුගදනාමත් පිළි්රගගන තිගබනවා. සභ ානති එන්තගන්ත නුහු. සභ ානති ්යින්ත වුණා. ගව ක ලංකාගව් ිශ්ාලම ගහාරකමක් බවට නත් ගවනවා. ඒ හින්තදා ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත ුබතුමියලා නරීක්ෂා කරලා ජානපාව ගේරා ගන්තන.

ජානපාව කන්තන නුතිව ඉන්තගන්ත. World Bank report එක බලන්තන. දුර්ක්ක්ෂයක් ලංකාවට එනවා ඉදිරි මාස ගදක තුගන්ත. ුබතුමියට වග කියන්තන ගවනවා. ්ග්‍රාමාපයතුමිය කියලා ුබතුමියට තඟ ගේරා ගන්තන බුහු. මම ඉපාම ්දරගයන්ත ඉනලා ිනටිනවා ගව සව බන්තධ්‍ගයන්ත නරීක්ෂා කරන්තන කියලා. ගද්ශ්නාලනය ්මපක කරන්තන. සැවාධීන පුද්ගලගයක් COPE එකට නත් කරන්තන. COPE එගක් පනිකර නක්ෂග්‍රාහීව වුඩ කරන්තගන්ත. ගව ක ශුද්ධ්‍ කරන්තන කගඩ් යන්තන හදනවා. එතුමා එතුමාගේ ්දහසැ දරලා තිනලා COPE එගක් ඉඳ ගන්තගන්ත. එගහම කරන්තන බුහු. You know a conflict of interest. It cannot happen; it is not natural. So, please take this into consideration.

Thank you. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 11ක කාලයක් තිගබනවා.

727 728

නාර්ිගව න්තතුව

[්.භ ා. 4.32] ගු රාමාද නයප්‍රකාඩි මතත්ා (බලශයීයක්ි අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயவகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ගගාඩක් ්ය දූෂණය ගුන කථා කරනගකාට ්පිට ගනාඩි හිනාවකුත් යනවා. ්පි නව එදා ඉඳලාම ගව කට ිරුද්ධ්‍ව පමයි කටයුතු කගළැ.

්පි ්ඩුක්ව ගත්පාට නම"වත් එගහමයි; ්ඩුක්වට එන්තන ඉසැගසනලාත් එගහමයි. ගමාකද ්න ජාාතික ජාන බලගව්ගය හුදුගව්ම රගට් නුවුති ගහාරකම දූෂණය ්නවශ්ය ගද්ශ්නාලන බලනෑව තඟිි ගුසීව මුදිහත්ීව වාගේම මහජාන ගද්නළ ්වභ ාිපය වුනි ජානපා ිගරෝධී ගද්වන මුිනුපුටා දමා එවුනි ගද්වන කරන ගද්ශ්නාලකයන්ත රජාගආ නිලධ්‍ාරින්ත සහ ගවනත් ඕනෑම පුද්ගලගයකුට එගරහිව නීතිය දුඩිව එක ගලස ක්‍රියාත්මක කිරීගව ්රමුණින්ත වන බවත් ඉන්ත රගට් ඉතිරි වන මහජාන ධ්‍නය රගට් සංවර්ධ්‍නයට ගමන්තම ජානපාවගේ ම"බ ිනද්ධිය ගවනුගවන්ත ලලදා උ ගලස වුය කිරීම සහ රට වුටී තිබූ ්ර්ික ්ගාධ්‍ගයන්ත ගගාඩ ගගන සගනාගහාසත් රටක් - ලසැසන ජීිපයක්ස රටටත් ජානපාවටත් උදා කරලීම සඳහාම වන බවත් මම වගකීගමන්ත කියන්තන කුමුතියි. ුව් මා වාගේම ්ගේ ගව ්ඩුක්ගව් ිනටින මන්තීවරුන්ත මන්තීවරියන්ත කිිනගවකුත් ගව ජාාතික ජාන බලගව්ගය තුළ ක්‍රියාත්මක ගආ කිිනදු මන්තී පනතුරක් තමති පනතුරක් ගවනත් පනතුරක් ගහෝ ප්‍රතිලාභ යක් බලාගනාගරාත්තුගවන්ත ගනාවන බව මම ගබාගහාම ්ඩව බරගයන්ත ගව සභ ාවට කියන්තන කුමුතියි. ්නගේ නක්ෂය ිිනන්ත ්නට නවරනු ලබන වගකීව ඉටු කිරීම පමයි ්න සුමගේම ඒකායන ්රමුණ. ඒ කුමක් සඳහාද? ඒ ්න මුින්ත සඳහන්ත කළ නුවුති පත්ත්වයන්ත ්ගහෝින කිරීමට ගමන්තම ්ලුත් රටක් නිර්මාණය කිරීම සඳහායි. ඉතින්ත ගහාරකමට දූෂණයට එගරහිව ්න හුගමෝම එකා වාගේ කුන ගවලා ගව ්ඩුක්ව ගගාඩනුගුගව් පවත් ගහාරා කන්තනද? දූෂණය කරන්තනද? පුළුවන්ත නව ගකළින්ත උත්පර ගදන්තන. නුහු ගකාගහත්ම නුහු ්පි නව . ගමාකද ගව වාගආ සමහරු දන්තගන්ත නුති ගද්වන තිගයන්තන පුළුවන්ත. සමහරු දුනගගනත් කුහකකමට ගද්ශ්නාලන කුහකකමට ගචෝදනා කරනවා ගවන්තනත් පුළුවන්ත.

්ගේ ගව සගහෝදර සගහෝදරියන්ත සුමටම ගහාඳ හෘදය සාක්ියක් තිගබනවා; ්දූිප ගමන්තම දූෂණයට එගරහිව කටයුතු කිරීගව ගහාඳ නන්තනරයක් තිගබනවා. ඒකට ්ක්ගයෝග කරන්තන මගේ ඉදිරිගයන්ත ඉන්තන ිනක්ෂගආ කාටද පුළුවන්ත කියලා මම මගේ නුත්ගපන්ත ්ක්ගයෝග කරනවා; භ ාිපගයන්ත ්ක්ගයෝග කරනවා. මහජාන මුදන ගකානල කාලා රගට් ්ර්ිකය ්ගාධ්‍යට දාපු කට්ටිය පමයි බහුපරයක් ුය නුත්ගත් ඉන්තගන්ත. කඩුකණාඩිය ඉසැසරහට ිහිනලා දූෂකගයෝ කවුද කියලා ්හන්තන ඕනෑ ්ය පමයි ්නට එගහම කියන්තන නටන්ත ්රගගන තිගබන්තගන්ත. ්නගේ ගද්ශ්නාලන වයානාරය කිිනගසැත්ම දූෂණයට ගහාරකමට කිිනදු ඉඩක් ගනාමුති පුනක්. මම දූෂණය කළත් මගගන්ත වුරැදීමකින්ත ගහෝ කිිනයව දූෂණයකට සව බන්තධ්‍පාවක් තති වුණත් ්ගේ ගබාගහෝ කිකයන්ත කිව්වා වාගේ ඊට එගරහිව කාටත් ගනර කටයුතු කරන්තගන්ත ්ගේ නක්ෂයම පමයි. ඒකට ඕනෑ පරව උදාහරණ සමාජාගආ දීලා තිගබනවා. ිනක්ෂගආ ිනටිද්දීත් එගහම කටයුතු කරලා තිගබනවා. ්නට ්ඩුක්ව කියලා ගදවුනි නුහු. තත්පටම ්පි හුගමෝම ඒක ගහාඳින්ත දන්තනවා. එගහම ගද්ශ්නාලන වයානාරයක් ගව ජාාතික ජාන බලගව්ගය කියන්තගන්ත.

්ධිකරණගආ නවතින කාරණා ගුන කියන්තන සදාචාරාත්මක සහ නීතිගරුක පුරවුිනගයකු ගලස ගමන්තම ජාාතික ජාන බලගව්ගගආ සාමාජිකගයකු ගලස ඊට බලනෑව වන ගලස වුඩි යමක් ගමපුන කථා කරන්තන මම බලාගනාගරාත්තු වන්තගන්ත නුහු.

නමුත් මම ම"ළුගවන්ත ගහෝ යමක් කියන්තන ඕනෑ. 2005-2015 කාලය තුළ මා ගසැවය කළ ලංකා ගනාගහාර සමාගම තුළ නිලධ්‍ාරිගයකු ගලස මා ිිනන්ත වංචාවට දූෂණයට එගරහිව ිනදු කරන ලද ක්‍රියාකාරකව හරහා රජාය එම සමාගම ගවනුගවන්ත කාර්ය සාධ්‍න තනකර හරහා සහ දඩ හරහා රුපියන ගකෝටි ගණන්ත මුදන ්ය කර ගුනීව කළා. ිගශ්ැෂගයන්ත එවකට පනි නිලධ්‍ාරින්ත ිධියට හිටියත් - ිනක්ෂගආ ්න හිටියත් - ්රියගහ මන්තදිරගආ ිනට - ඒ හරහා - ගමගහය ගබාගහෝ දූිප ගනාගහාර ගනුගදනු වයර්ථ කිරීමට ඍජුවම මුදිහත් ගවලා මා කටයුතු කළ බව මම ්ඩව බරගයන්ත කියනවා. ගමපුන ඉන්තන ්ය ගනාදුන ිනටියාට මා ගුන දන්තනා ගබාගහෝ ගදගනක් ඒ ගුන ගහාඳටම දන්තනවා; ඒවා රහසැ ගනාගවයි. එහිදී මම ගනාගහාට්ටුගවන්ත නත් කරපු තපුව සභ ානතිවරුන්තව ගගදර යුව්වා. ගමාකද ුය ්වුරුදු 5 10 කාලය තුළ ඉන්තගන්ත ගනාගහාට්ටුගවන්ත නත් කළ ්ය ගන්ත. මාස තුනට වුඩි කාලයක් රිමාන්තඩ් ිනරගප කරපු සභ ානතිවරුත් ඉන්තනවා. ඒවාට ්ගේ ජානාධිනති සගහෝදරයා තත්පටම සාක්ි දරයි. ගමාකද ්පි එතුමාත් එක්ක එම දූෂණයට ිරුද්ධ්‍ව ගගාඩක් වුඩ කරපු මිනිසැම". ්න ගමපුනට තිනලා තිගබන්තගන්ත නිකව ගව ගහාරා කන්තන ගනාගවයි; ගහාරාට එගරහිව වුඩ කරන්තනයි. එපගකාට ඒවාට ිරුද්ධ්‍ව ගනාගයක් ගචෝදනා ඒ නාර්ශ්ැවවින්ත ්නට එන එක වළක්වන්තන බුහු. ්පි ඒවා බලාගනාගරාත්තු වුණා. ගමාකද ඒ කාලගආ ්රියගහ මන්තදිරගආ ඍජු බලනෑමට ්මපරව ඒ ප්‍රගද්ශ්ගආ හිටපු තමතිවරුන්ත හරහාත් - මර්ින්ත ිනනවා හිටපු තමතිවරයා හරහාත් - බලනෑව ්වා. ඒ දවසැවල හිටපු මන්තී ප්‍රසන්තන රණීර මාව යට කරලා මරනවා කියලායි ප්‍රිනද්ධිගආ කියා තිබුගඩුක. ්පි ඒවාට ිරුද්ධ්‍ව පමයි වුඩ කගළැ. එගහම කරලා පමයි ්පි ගව තිනලා ඉන්තගන්ත. ඒ නිසා ිනක්ෂය තිනලා ගව පුහු සද්ද දුව මාට ්පි තත්පටම බය නුහු. ්පි ්දත් එගහමයි; ගහටත් එගහමයි. ්පි ගහාරකමට ිරුද්ධ්‍යි.

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ුබතුමා ගහගන්තන වගේ ගන්ත කථා කරන්තගන්ත. බයයි එපගකාට. යන්තනද ්පි නුඟිටලා?

ගු රාමාද නයප්‍රකාඩි මතත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயவகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) කුමුත්පක්.

දූෂණයට ිරුද්ධ්‍ව එච්චර ගද්වන කරලායි ්පි තිනලා ඉන්තගන්ත. ගව න්ව ඉවර වුණාම නව ගව වශ්ගයන්ත මම කියන්තනව මම දූෂණයට ිරුද්ධ්‍ව කරපු ගද්වන ගුන; ්පි ගව ්ඩුක්ව ගන්තන ඉසැගසනලා ගකායි පුද්ගලයාද හිගර් තරිගආ ඒ ගකායි කාලගආද ඒ ්යගගන්ත කීයක් ්ය කර ගත්පාද කියලා කියන්තනව . ුය ගසනරත්ලාගේ නවුගලනුත් ්පි මුදන ්ය කර ගත්පා bonds හරහා දූිප රාජානක්ෂලාගේ. ඒ හුම එකක්ම කරන්තන මම පමයි මුදිහත් වුගඩුක. ඉතින්ත ඒවාගආ return එක එනවා පමයි. හුබුයි ඒවාට ්පි බය නුහු. මුගරන්තන හරි බලාගගන පමයි ඒ කාලගආ ්පි ඒවා කගළැ. දූෂණ කළා ගහාරා කෑවා කියලා කියන්තන. හුබුයි ්පි ගකාගහන්ත හරි එක රුපියලක් ගහාරකව කරලා තිගබනවා නව ුේපු කරන්තන. එගහම කගළාත් ගව පනතුරු ගනාගවයි ඕනෑම ගදයක් ුයගගානලන්තට ගදනවා. හරිද? ුබතුමන්තලා නව් තත්පටම. ගමාකද ්න එපුනට වට්ටන්තන බුහු. ්ගේ ගද්ශ්නාලන වයානාරය එගහම සුගලන එකක් ගනාගවයි. එගහම වට්ටන්තන බුහු ුයගගානගලෝ කෑ ගහලා සද්දය දුව මාට. ුබතුමන්තලා නව්. ඕවාට භ ය ගවන්තගන්ත නුහු ගද්ශ්නාලන වයානාරයක් ිධියට ්පි එකමුතුව සටන්ත කරනවා රට නියම පුනට ගගනියනවා. ්න භ ය කරන්තන බුහු

729 730

2026 ්ගරේන 10

ඕවාට. ්පි කුනීව කරන්තගන්ත රට ගවනුගවන්ත සහ ජානපාවගේ ම"බිනද්ධිය ගවනුගවන්ත නමණයි. ඒ සඳහා ්පි කවදත් - ඊගආ ගනගර්දා ිනක්ෂගආ ඉද්දී නවා ිනයයට 3 ඉද්දී නවා - භ ය නුතිව සටන්ත කළ ්ය. ්පි ජීිප නරිපයාගගයන්ත එදාත් ගව වාට ගනනී ිනටියා. ගහටත් එගහමයි. ඒ නිසා ්පි ගව කිිනම ගදයකින්ත සුගලන්තගන්ත නුහු. පුළුවන්ත නව ුේපු කරන්තන ්පි මහජානපාවගේ රුපියලක හරි මුදලක් ගහාරකව කරලා තිගබනවා කියලා.

ඊට ්මපරව කියන්තන ඕනෑ ගව කාරණා ටිකත්. ගන ්ඟුරු සව බන්තධ්‍ spot tenders වාගේ ගගාඩක් ගද්වන - ගහාරා කන ‍රම - නුවුත් ගආ මම පමයි; ඒවාට මුදිහත් වුගඩුක මම. ඒ හුගරන්තන ගවනම පිරිිපරවලටවත් ගවන ‍රමවලටවත් මුදිහත් වුගඩුක නුහු. ්පි නරණ ිධියට ්ව ගගාඩක් ගටන්තඩර් ගවනසැ කරලා තිගබනවා. ජාාපයන්තපර ගවගළඳාගව තිගබන ඒ පත්ත්ව ගුන රි කරුණානායක මන්තීතුමා එගහම දන්තනවා තති. ජාාපයන්තපර contract එකක් ගුහුවාම ගකාගහාමද ඒවා ්ය කර ගන්තගන්ත? ්පි ගව සභ ාගව් කෑ ගුහුවා කියලා ඒ සනි ්ය කර ගන්තන බුහු supplier ගකගනක් default කරන්තන බුහු. ඒවාට ‍රම තිගබනවා. ්පි කිිනම ිධියකට ඒවා හංගන්තගනත් නුහු යට ගහන්තගනත් නුහු. ්නට ුය කිිනම supplier ගකගනක් සමඟ කිිනම සව බන්තධ්‍යක් නුහු. ුය කාටවත් මම telephone call එකක්වත් ්රගගන නුහු. ඒ හින්තදා ්පි භ ය නුහු.

මම එදා ඉඳලා ලංකාවට වුඩිම ගනාගහාර ප්‍රසව නාදනයක් කළ නිලධ්‍ාරිගයක්. ගනාගහාර සව බන්තධ්‍ගයන්ත මට රුපියලකටවත් ගචෝදනාවක් නුහු ගඩාලර් මිියන ගණන්තවින්ත ගනුගදනු කගළැ. ්පි එගහම මිනිසැම". පුළුවන්ත නව ගව වා ුේපු කරන්තන. ගදකයි නණගහැ ගනුගදනුවින්ත සනි ගත්පා ගකෝටි 5ක්ද කීයක්ද ගත්පා කියනවා. පුළුවන්ත නව ඒවා එළිගආ කියන්තන ගරු මන්තීතුමන්තලා. ඒගගානලන්ත පමයි ගනාගටන්තියා සමාගම එක්ක එකතු ගවලා ගේව ගුහුගව්. ගනාගටන්තියා ගටන්තඩරය නුවුත් ගව් මම. මටත් ්වා Cabinet Paper එක ඒගගානලන්ත qualify කරන්තන කියලා. මම ්ත්සන්ත කගළැ නුහු. මම පමයි ඒක නුවුත් ගව්. ඒ ්වුල පමයි ගව දිගටම යන්තගන්ත. ගදවුනියාට ගදන්තන ගදවුනියාට ගදන්තන කියන්තගන්ත ඒක පමයි. ්පි කවදාවත් ඒ ගද්වන කරන්තගන්ත නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ප්‍රකාශ් කගළැ ඒක පමයි. ගදවුනියා ගනාගටන්තියා පීඑනසී. රාජානක්ෂ ගරජීමගආ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ුව් [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒවා කිව්වා එතුමා නුනලා ිහිනලා ගන්ත. මම කියනවා ඕනෑ ගවලාවක. සජාබගආ සමහර මන්තීවරු දන්තගන්ත නුහු. ගනාගහාට්ටුගව් ගබර නදයට නටනවා. සමහරුන්තට ගත්ගරන්තගන්ත නුහු. ඒ ඒගගානලන්තගේ බිසැනසැ. ගනාගටන්තියා පීඑනසී කියන්තගන්ත ගහාරට ගබගහත් ගගනුනලා ්හු වුණු කට්ටිය ළමයි මුරුණා. ලංකාගව් නිගයෝජිපගයෝ ගදන්තගනක් ඉන්තගන්ත Dubai company එකක් හදාගගන; ගයෝිපගේ යාළුගවෝ; එක නන්තතිගආ. ඒගගානලන්ත එක්ක පමයි ගමච්චර කන කුබිනට් එගකන්ත දූිප ිධියට approval දීලා ගන ්ඟුරු ගගනාගව් කිිනම bond එකක් නුතිව. ඒවා ගවනසැ කළාම ගදදරනවා පමයි. ඒකට පමයි ගව රැනල යන්තගන්ත. හුගමෝම හිපන්තගන්ත ගව තත්ප කියලා. ඒකට ිරුද්ධ්‍ව පමයි ගව රැනල යන්තගන්ත. ඒ නුව්වල කිිනම ගදයක් check කරලා නුහු. ිය ්වුරුද්ගද් නුව් 7ක් ්වා. ලක්ිජාය බලාගාරගආ lab එගක් report ්රගගන බුලුවාම ඒ නුව් 7ම GCV - Gross Calorific Value - එක 5 900ට ්්යි. ගකෝ කිිනම action එකක් නුහු. ඊළඟට නුව් delay වුණා. නුව් 11ක් ්වා 2024 ්වුරුද්ගද් නරක්කු ගවලා; delay charges නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඒ ුක්ගකෝම ගහාරට කරපු ගද්වන. ඒ කවුරුවත් නුහු ්ද ගමපුන. ඒවා ගුන ්හන්තගන්ත නුහු. මම හිපන ිධියට මීට ්දාළ කාරණා ගගාඩක් ්ගේ සගහෝදර මන්තීවරු ඉදිරිනත් කළා. මට කියන්තන තිගබන්තගන්ත ගමගහම ගචෝදනා කරලා ජාාතික ගව ජාන බලගව්ගගආ මන්තීවරු හරි තමතිවරු හරි ගකාටු කරගගන ගකාටු කරගගන

්ගේ ්ඩුක්ව දුර්වල කරන්තන හිපනවා නව ඒක ගවන්තගන්ත නුහු කියලා. ගබාගහ ාම දුකයි. ුබතුමන්තලා නව්. ගමාකද එගහම වයානාරයක් ගනාගවයි ්පි හදලා තිගබන්තගන්ත. එකාට එකා ියත් ගව ක හදලා මිසක් ්පි ්පාරින්තගන්තත් නුහු.

ගබාගහාම සැතුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමාන්ත මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 5ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 4.43] ගු මුජිබුා දහුමාන් මතත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි තමතිතුමා ්ද ගමපුනදී ඉනලා ්සැීම ගුන කථා කරයි කියලා පමයි ්පි නව තත්පටම බලාගනාගරාත්තුගවන්ත හිටිගආ. නමුත් ඒ කථාව ගනාගවයි ්ගව් ගන්තද? ගමාකද සාමානයගයන්ත - [බාධ්‍ා කිරීව ] ඕකට තිසැගසන්තන ඕනෑ නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ුච්චර තඹගරන්තන ඕනෑ නුහු. රුපියන බිියන 22ක ්ලාභ යක් කරලා තිගබනවා. ලේජාා භ ය තිගබනවා නව ්පි බලාගනාගරාත්තු වුගඩුක ුබතුමා ඉනලා ්සැ ගවයි කියලා. නමුත් දුන්ත ්නට ගනගනනවා ුබතුමාගේ ලේජාා නහරය නුලවත්ගත්දී කනා දාලා තිගබනවා කියලා. ඒක කනලා නිසා ුබතුමාට දුන්ත ඉන්තන පුළුවන්ත.

මම ිගශ්ැෂගයන්තම මපක් කරන්තන ඕනෑ ුය වාගේ ගචෝදනා එනල වුණාම ුබතුමන්තලා ගහාරුයි කියලා කියපු ්ඩුක්වල හිටපු තමතිවරු ්යින්ත වුණු බව. රී කරුණානායක මන්තීතුමා තමතිවරගයක්ව ිනටියදී ගචෝදනාවක් ්වා; ්යින්ත වුණා. තිලක් මාරනන තමතිතුමාට ගචෝදනාවක් ්වා; ්යින්ත වුණා. ුබතුමන්තලා ඊට වඩා ගහාඳ ගද්ශ්නාලන සංසැකෘතියක් ගව රටට ගේන්තන ්පු ්ය ගන්ත. ඒ ගද්ශ්නාලන සංසැකෘතිය ගේන්තන ්පු උදිය ගමාන ගචෝදනා ්වත් ඉනලා ්සැ ගවන්තගන්ත නුහු ඒ නරණ සංසැකෘතිගආම පමයි ඉන්තගන්ත. නමුත් පමුන්තනාන්තගසැලා එක එක්ගකනා නුඟිටලා එතුමාව ම"ද්ද කරනවා. එක නුත්පකින්ත කියනවා බාල ගන ්ඟුරු ගගනාවා කියලා. ඒ කියන ගමන්ත තමතිතුමාව ්රක්ෂා කරනවා. ජානාධිනතිතුමාත් තිනලා කිව්වා බාල ගන ්ඟුරු ගගනාවා කියලා. නා් වුණා කියලාත් පිළිගන්තනවා. ඒ නා්ව මකා ගන්තන තුන්තනුත්පකින්ත ්ය කර ගන්තන ඕනෑ කියලාත් ජානාධිනතිතුමා කිව්වා. ඒ කියන ගමන්ත තමතිවරයා ්යින්ත කරන්තන කියන්තගන්ත නුහු. නමුත් කින්ත ්ඩුක්වල තමතිවරුන්තට දූෂණ ගචෝදනා ්පු ගමන්ත ්නුර කුමාර දිසානායක ජානාධිනතිතුමා ිනක්ෂගආ ඉඳගගන හුමදාම ්ඩුක් නක්ෂයට ්ප දික් කර කර කිව්වා ස්යින්ත ගවන්තන ්යින්ත ගවන්තන. ලේජාා නුද්ද ලේජාා නුද්ද?ස කියලා. දුන්ත එතුමාගේ ්ඩුක්ගව්ම ලේජාාව නුති ලේජාා නහරය කනාපු තමතිවරගයක් තියාගගන ඉන්තනවා. තමතිතුමනි ුබතුමාට තිගබන ගව ගචෝදනාව ඕනෑ නව ්පාරින්තනගකෝ. ුබතුමාට මහාධිකරණගආ න්වක් තිගබනවා ගන්ත. ගනාගහාර සංසැථාගව් ිනද්ධියකට ගචෝදනාවක් තිගබනවා ගන්ත. ්්ම ගණගන්ත ඒක නිසාවත් ගව තමතිකමින්ත ්යින්ත ගවන්තන එනායු දූෂණ ගචෝදනාවක් කින්ත තිගබන නිසා. දුන්ත ඒකවත් කරන්තගන්ත නුහු ගන්ත. එගහම ගචෝදනාවක් නුතුව ගනාගවයි ගන්ත. ගනාගහාර සංසැථාගව් ිනද්ධ්‍ ගවච්ච ගදයට ගචෝදනාවක් තිගබනවා. ඒකට මහාධිකරණගආ න්වකුත් දාලා තිගබනවා. ්්ම ගණගන්ත ඒ න්ව තිගබන නිසා ඒක ඉවර වනතුරුවත් තමතිකමින්ත ්යින්ත ගවන්තනගකෝ. නමුත් ්යින්ත ගවන්තගන්ත නුහු.

731 732

නාර්ිගව න්තතුව

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි එදා ජානාධිනතිතුමා තිනලා කිව්වා තුන්තනුත්පකින්ත වුරැදි ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා කියලා. තුන්තනුත්පකින්ත ්ය කර ගන්තන ඕනෑ කිව්වා. එතුමා කියනවා මහා භ ාඩුකඩාගාරගයන්ත ගගවනවාලු. ්ගනක් එක හුටියට එතුමා කියනවා මහජානපාවට යව මුදලක් ගගවන්තන ගවනවාලු. ඊළඟට එතුමා කියනවා න් දාලා ගන්තනවාලු. මහා භ ාඩුකඩාගාරගයන්ත ගගවන්තගන්ත කාගේ මුදන ද? ගව නා්ව මකා ගන්තන මහා භ ාඩුකඩාගාරගයන්ත ගගවන්තගන්තත් ්ගේ මුදන. ඊළඟට මහජානපාවගගන්ත ්ය කර ගන්තනවා කියන්තගන්ත ිදුි බිල වුඩි කරන්තන ඕනෑය කියන එක. ඊළඟට න් මඟට යනගකාට ඒ න්වලට කථා කරන නීතිඥවරුන්තට සනි ගගවන්තනත් ඕනෑ මහා භ ාඩුකඩාගාරගයන්ත. එපගකාට බුලුවාම ජානාධිනතිතුමා කිව්ගව් හරිම ගෂෝක් නිර්මාණය ි කථාවක් කියලා කාට හරි හිගපන්තන පුළුවන්ත. ගව ක මාර කථාවක් කියලා කියන්තන පුළුවන්ත. නමුත් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි එක නුත්පකින්ත ්ගේ බදු මුදන මහා භ ාඩුකඩාගාරගආ සනිත් නාිච්චි කරනවා ගව ක පියවා ගන්තන. ්ගනක් නුත්ගපන්ත න් කියන්තනත් නාිච්චි කරනවා. එපගකාට ්පි ජානාධිනතිතුමාගේ කථාව හරියට ්රගගන බුලුගවාත් බර්ටි සහ තනසැිගේ කථාවක් තිබුගඩුක සඌ මට ගහනවා මට ඌ ගහනවාස කියලා ්න්තන ඒක පමයි ගවන්තගන්ත. සඌ මට ගහනවා මට ඌ ගහනවාස ජානාධිනතිතුමාගේ කථාව බුලුගවාත් ්න්තතිමට හුම එගකන්තම ්ගේ ජානපාවගේ බදු මුදන පමයි ගගවන්තන ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබන්තගන්ත. එපගකාට ඒක ්නට දරන්තන ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ගව කාරණගආදී ්පි එක ගදයක් කියන්තන ඕනෑ. ගව ිගශ්ැෂ ිගණන වාර්පාව ්නුව පමයි ්පි ිනයලුගදනා ගව කරුණු කියන්තගන්ත. ිගණකාධිනති ගමවුනි වාර්පාවක් නිකුත් කළාම ගව ්ඩුක්ගව් ඉන්තන ්ය එදා ිනක්ෂගආ ඉන්තන ගකාට ඒක පිළිගත්පා. නමුත් ්ද ගව ක පිළිගන්තන ූ දානව නුහු. මම බරනපළ ගලස එක ගදයක් කියන්තන කුමුතියි. ජානාධිනතිතුමා ගව ිගණකාධිනතිතුමිය නත් කරන්තන මාස නවයක කාලයක් ගත්පා. නත් කගළැ නුහු. ්පි එදා නුහුදිිව ගදයක් කිව්වා. ගමාකක්ද ්පි එදා කිව්ගව්? ගව ්වුරුද්ගද් ඉඳන්ත නම"ිය ්වුරුද්ගද් ්ඩුක්ගව් ්මාපයාංශ්වල ිගණන කටයුතු කරන්තන නටන්ත ගන්තනවා. ඒ නිසා පමන්තට ්වශ්ය ිගණකාධිනතිවරගයක් නත් කර ගන්තන පමයි ගව නත්ීම ප්‍රමාද කරන්තගන්ත කියලා ්පි කිව්වා. ඒක හරියට හරි. දුන්ත ගව ගකන්ත ඒ කාරණය ුේපු ගවලා තිගබනවා. තයි මම එගහම කියන්තගන්ත? ගව වාර්පාව හදනගකාට COPE එගක් සභ ානතිතුමා ිගණකාධිනති ගදනාර්පගව න්තතුවට ිහිනලා ගව වාර්පාව හදන ්යත් එක්ක දවසැ නහක-හයක සාකච්ඡාවක් කර තිගබනවා; බලනෑව කර තිගබනවා. COPE එගක් සභ ානතිතුමා ගකාගහාමද ිගණකාධිනති ගදනාර්පගව න්තතුවට යන්තගන්ත? ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ් පි ගරු කථානායකතුමාගගන්ත ඉනලා ිනටිනවා ගව පිළිබඳව නරීක්ෂණයක් කරන්තන කියලා. ිගණකාධිනතිතුමියගගන්ත එම කාරණය ්හන්තන ඕනෑ. ිගණකාධිනති ගදනාර්පගව න්තතුගව් CCTV recordings තිගබනවා. ඒවාත් ගගගනන්තන ඕනෑ. ගමාකද COPE එගක් සභ ානතිතුමා නීති ිගරෝධි වුඩක් කළා. එතුමා ිගණකාධිනති ගදනාර්පගව න්තතුවට ිහිනලා ගව වාර්පාව හදපු නිලධ්‍ාරින්තට බලනෑව කළා. නමුත් එම නිලධ්‍ාරින්ත ඒ බලනෑව භ ාර ගත්ගත් නුහු. එම බලනෑව භ ාර ගන්තගන්ත නුතුව ඒ බලනෑමට යටත් ගනාී ගමවුනි වාර්පාවක් එළි දුක්ීම ගුන ිගණකාධිනති ගදනාර්පගව න්තතුවට ්ගේ සැතුතිය පිරිනමන්තන ඕනෑ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්තප සමරිනංහ තමතිතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 15ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 4.49]

ගු ව න්ත් මදකුාංත මතත්ා (ප්‍රවප්‍රෙඳ වාණින ආතාද සුදක්ිත්ත්ා ත මුපකාද ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ්ද දවගසැ නාර්ිගව න්තතුගව් සාකච්ඡා වන්තගන්ත ිනක්ෂය ිිනන්ත ඉදිරිනත් කළ තුන්තවන ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව පිළිබඳවයි. නළමු එක - [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම කියන්තන හුදුගව් ගව කයි. ්ගමුතිතුමියට එගරහිව ගගගනනවා කියපු එක ගුනත් ්පි පවම ගහායනවා.

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගකෝ ඒක?

ගු ව න්ත් මදකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒකත් ුය ගමන්තම ඉදිරිනත් කළා නව ගලගහිනයි. ගමාකද ජායගකාඩි තමතිතුමාට ිරුද්ධ්‍ව ගව ගගනාපු ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාගව් දීත් ඒකම පමයි ිනක්ෂයට ිනද්ධ්‍ ගවන්තගන්ත. ගව තුළ ්ලුතින්ත ිනද්ධ්‍ ගවන්තන ගදයක් නුහු.

ගව ිවාදය තතුගළැ ිනක්ෂගආ සමහර මන්තීවරුන්ත උත්සාහ කළා ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව කුමාර ජාය ගකාඩි තමතිතුමාට ගගානු කරන්තන. ්පි නුහුදිිව කියනවා රජායක් හුටියට ්පි සාූලහිකව වගකීම දරන බව. ජානාධිනතිවරයා තතුළු කුබිනට් මඩුකඩලය සාූලහිකව වගකීම දරමින්ත පමයි ගව වුඩ කටයුතු කරන්තගන්ත. ගව ගන ්ඟුරු පිළිබඳ කථාව නම"ිය මාස කිහිනගආම ගව නාර්ිගව න්තතුව තුළත් රගට්ත් සාකච්ඡාවට ගුනුණා. ගව ්පර ගව ගටන්තඩරය ගදවුනියට තිගබන සමාගමට ගදන්තන කියන කථාවකුත් එනවා ගන්ත ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක පිටුනස තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ද? ගනාගටන්තියා පමයි ගදවුනියා. ්වසානයට qualify වුණු සමාගව ගදගකන්ත එකක් පමයි ඒක. ඒගගානලන්ත පමයි දිගටම ගන ්ඟුරු දුන්තගන්ත. හුබුයි ගටන්තඩර් නුතුව පමයි එය ිනදුී තිගබන්තගන්ත. ගටන්තඩර් එගකන්ත ගපෝරා ගත් කාටවත් කවදාවත් දීලා නුහු බලනගකාට. ගනාගටන්තියා එගක් සනි සමහර ිට පවම වුඩ කරනවා තති. නාර්ිගව න්තතුව තතුගළැ ඒවාට කෑ ගුහුවා කියලා ගනාගටන්තියා එකට ගව ක ගදන්තන ගවන්තගන්ත නුහු. ඒකත් කියන්තන එනායු.

ගව ගන ්ඟුරු සුනයුව ක්‍රියාවිය තුළින්ත කුමාර ජා යගකාඩි තමතිතුමාට එගරහිව ිශ්ැවාස භ ංගයක් ගගගනන්තගන්ත ගකාගහාමද? ඒ කියන්තගන්ත එතුමා ගව රගට් ජානපාවට ්ලාභ යක් කරන්තන වංචාවක් කරන්තන කටයුතු කළාද? දුන්ත ගව සංවාදයට ගයාමු වුණා වංචාවක් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා දූෂණයක් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා කියා ගනකව වරයා කිව්වාය කියන කාරණය. එගහම ප්‍රකාශ්යක් කර තිගබනවා නව ිනක්ෂගආ මන්තීවරුන්තටත් වගකීමක් තිගබනවා ගනකව වරයාගේ ප්‍රකාශ්ය පිළිබඳව නරීක්ෂණයක් නවත්වන්තන කියලා කියන්තන. ඒක හරි. ඒ වාගේම ගනකව වරයාටත් වගකීමක් තිගබනවා. ුහුට එගහම ්වාට ියාට ප්‍රකාශ් කරන්තන බුහු. එවුනි දූෂණයක් වංචාවක් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා නව ුහු ගපාරතුරු සහිපව ඒ ගුන ප්‍රකාශ් කරන්තන ඕනෑ; ඒ සව බන්තධ්‍ව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනෑ; නරීක්ෂණ නවත්වන්තන ඕනෑ. ඒ ිනද්ධ්‍ ගවච්ච ක්‍රියාවිය නරීක්ෂාවට ලක් කරන්තන ඕනෑ. එගහම නුතුව නිකව ම ඒ ිධියට කියන එක ගුළගනන්තගන්ත නුහු. ඒ නිසා ගනකව වරයා එගහම ගදයක්

733 734

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන්ත මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගකාගහැ හරි පුනක කියා තිගබනවා නව ඒ මන්තීවරුන්තට පුළුවන්ත ඒ පිළිබඳව නරීක්ෂණයක් නවත්වන්තන කියන කාරණය ිිතපව දුනුව ගදන්තන.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ගන ්ඟුරු වංචාව පිළිබඳව වන ගමම සාකච්ඡාගව්දී මතු කරන්තන උත්සාහ කරන්තගන්ත ගමාකක්ද? දුනුත් එක මන්තීවරගයක් කිව්වා බිියන 22ක් නා්යි කියලා. ගව ්කාරයට ගණන්ත හුදුගව් ගකාගහාමද කියලා ගහායා ගන්තන පමයි ්පි දුන්ත බලන්තගන්ත. ඒකට ගවනම නාඩමක් කරන්තන ගවනවා. බිියන 22ක් නා්යි කියනවා. ගව ගන ්ඟුරු සුනයුව ක්‍රියාවිය තතුගළැ නා්වක් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවාද කියන කාරණය ගත්පාම 'ුව්' නා්වක් ිනද්ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. ඒ ිනද්ධ්‍ ගවච්ච නා්ව ්වම කර ගුනීම සඳහා ගව ගටන්තඩර් ක්‍රියාවිය තතුගළැම ්නුගමනය කරපු ප්‍රසව නාදන ගකාන්තගද්ින තිගබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි සුනයුව කරුවාගේ වගකීම වන්තගන්ත එම ප්‍රසව නාදන ගකාන්තගද්ින ්නුව ගටන්තඩර් නටිනාටිය තතුගළැ ප්‍රමිතිගයන්ත යුතු ගන ්ඟුරු සුන උමයි. ඒ නිසා ්දාළ ප්‍රසව නාදන කමිටුව ඒ පාක්ෂණික තග උව කමිටුව - TEC එක - ්දී ිනයනල ිිනන්ත එම ප්‍රසව නාදන කටයුතු සව පූරර්ණ කර ඒ ්නුව ්දාළ සුනයුව කරුවා ගපෝරා ගන්තනවා. එම සුනයුව කරුවා පමන්තගේ සුනයුම ගවනුගවන්ත එකඟපාවකට එනවා. ඒක පමයි ිධිය. එගසැ එකඟපාවකට ්වාට නම"ව එම එකඟපාවත් එක්ක පමයි ්පි වුඩ කරන්තන ඕනෑ.

ගන ්ඟුරු සුනයුගව ඉතිහාසය ගසායා බුලුවාම ්නට ගනනී යනවා ඉතිහාසය තුළත් ගව වාගේම නුව් පිටින්ත ප්‍රතික්ගෂැන ගවලා තිගබන බව. 2014-2017 කාලගආ ගන ්ඟුරු නුව් 7ක් ප්‍රතික්ගෂැන ගවනවා. ඒ ගකාගහාමද? සුනයුව කරුවාගේ වරාගයන්ත සාව නන නරීක්ෂාව කරනවා. ඒකත් ප්‍රතික්ගෂැනයි. ඒකත් ප්‍රතික්ගෂැනයි කියලා කියන්තගන්ත ගව නිසායි. මීට කින්ත ගන ්ඟුරුවල තිබිය යුතු දළ කුලරි ප්‍රමාණය ිධියට තිබුගඩුක කිගලෝග්‍රෑමයකට කිගලෝ කුලරි 5 800ත් 6 300ත් ්පර ප්‍රමාණයක්. ්ගේ බලාගාරය සකසැ ගවලා බලාගාරය ප්‍රමිතීන්තවලට එනගකාට කුලරි ප්‍රමාණගයත් යව ගවනසැකව තති ගවනවා. ඒක ්දාළ පාක්ෂණික කරුණක්. ඉංජිගන්තරුවන්තට ඒ ්දාළ පාක්ෂණික කරුණත් එක්ක ගනුගදනු කරන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි ප්‍රතික්ගෂැන ගවච්ච ඒ නුව් 7 ගගාඩබාන වරාගයනුත් එගහම නුත්නව ්ගනනුත් ප්‍රතික්ගෂැන ගවලා තිගබනවා. එපගකාට ඒ සාව නන නටවන වරාගයනුත් ප්‍රතික්ගෂැනයි. ගමගහැ භ ාරගන්තන වරාගයනුත් ඒ සාව නන ප්‍රතික්ගෂැනයි. ඊට නසැගසැ යනවා third umpire ළඟට. එපගකාට තුන්තවුනි නරීක්ෂණ වාර්පාව ගත්පාම ගව ගන ්ඟුරු නුව් 7ම ප්‍රතික්ගෂැන නුහු. ගන ්ඟුරු නුව් 3ක් 4ක් ප්‍රතික්ගෂැනයි. ඒ ගගානගලෝ කියනවා 3ක් ගහාඳයි කියලා. හුබුයි ගව නරීක්ෂාවන්ත ිනද්ධ්‍ කරන්තගන්ත මාස කිහිනයකට නසැගසැ. ගන ්ඟුරු සව නාදනගආදී ගව ක්‍රියාවිය ගව ිධියට තිබුණා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි පව කරුණක් කියන්තන තිගබනවා. සමහර ඒවාගආ ්ලාභ ය ගණන්ත හදලා එගහම නුත්නව ප්‍රසව නාදනගආදී ඒ ්යත් එක්ක; සුනයුව කරුවාත් එක්ක හරියට එකඟ ගවලා සුනයුගව දී ගවච්ච ප්‍රමාදය ද නුත්නව ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාර ගන ්ඟුරු සුන උම සව බන්තධ්‍ගයන්ත ්ය කර ගුනීව හරියට කළාද කියලා තහුගවාත් එගහම ඒත් නුහු. ඒවාත් හරියට කරලා නුහු. ගමාකද Potencia එකත් එක්ක ගන්ත ගව සුනයුම දිගට තිනලා තිගබන්තගන්ත. ඒ කාලගආ සමහර ඒවා තිබුගඩුක ගමගහමයි. Term tender එක එනවා. Term tender එක supply කරනවාත් එක්කම spot tenders ගදක තුනක් තතුළට එනවා; emergency purchasing එනවා. ගමාකටද? ඒක පමයි ගහන්තන ගනින පුන. හදිින මිලදී ගුනීව - emergency purchasing - එනවා. Spot tenders දාලා හදීින මිලදී ගුනීව එනවා. වුඩිපුර කරන්තගන්ත ඒවා. ගව වා කරන ්පගර් සමහර ප්‍රශ්ැන තිනලා තිගබනවා. ඉතිහාස කථාව තතුගළැම ගන ්ඟුරු සව නාදනගආදී ගමවුනි ිනදුීව වාර්පා ගවනවා ගමවුනි පත්ත්වයන්ත තිගබනවා.

එපගකාට ඒ වාගේ ඒවාට මුදිහත් ගවච්ච ්ය ඒ ක්‍රියාවියට සව බන්තධ්‍ ගවච්ච ්ය ඒ ක්‍රියාවිය තතුගළැ ප්‍රතිලාභ ගත්ප සමහර ්ය වරප්‍රසාද ලබපු ්ය ඉන්තනවා. හුබුයි ජාාතික ජාන බලගව්ගගආ ්ඩුක්වක් ගලස ්පි ගව ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය සව පූරර්ණ කරලා සුනයුව කරුවා ගපෝරනගකාට ප්‍රශ්ැනය වුඩිගවන්තගන්ත continuous supply එක දීපු Potencia සමාගම ගවනුවට ගවන ගකගනක් ගත්ගරන නිසා. ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය ්නුව ුහු පමයි ගත්ගරන්තගන්ත. ුහුත් එක්ක ්පි එකඟපාවකට එනවා. එකඟපාවකට තිනලා ්දාළ ිිම"ම ්නුව ුහු ගන ්ඟුරු සනයනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි සුන උම සඳහා ුහු ගමගහැට ගන ්ඟුරු ගගනාවට නසැගසැ ඒ ගගගනන ගන ්ඟුරුවල වටිනාකගමන්ත ිනයයට 80යි ුහු ගගවන්තන ඕනෑ. ඒ වටිනාකගමන්ත ිනයයට 20ක් රඳවාගන්තනවා. ඒ රඳවා ගුනීව වල ්ගය ගත්ගපාත් ගව ගවනගකාට ගඩාලර් මිියන 15කට ්සන්තනයි.

ඒ නිසා ගව ගන ්ඟුරු සව නාදන ක්‍රියාවිය තුළ ඒ ප්‍රමිතියට ්දාළව එගහම නුත්නව ්ගේ specsවලට ්දාළව ්ගේ නිර්ණායකවලට ්දාළව ්ගේ බලාගාරගආදී ගන ්ඟුරු ගටාන්ත එකක් පුච්චනගකාට ිදුිය නිෂැනාදනය ගවන්තන ඕනෑ ගමච්චරයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ුහු ඒ ප්‍රමිතියට ්දාළ ගන ්ඟුරු ලබා ගනාදුන්තගනාත් ්පිට නිෂැනාදනගආදී ිනද්ධ්‍ ගවන ්්ව ්වම කර ගුනීම සඳහා පමයි ්ර Performance Bond එක වාගේම ුහුට ගගීගව දී ්පි bond එගක් ්්ව තියාගගන තිගබන්තගන්ත. ඒ ්නුව ගව ගවනගකාට රුපියන ගකෝටි 850කට ්සන්තන මුදලක් ්ය කරගන්තන ්පි කටයුතු කර තිගබනවා. ඒ ්ය කරගන්තන කටයුතු කරන්තගන්ත ගවන ගමාකුත් නිසා ගනාගවයි. ුහු ඒ ්දාළ specsවලට ්නුව ්දාළ ප්‍රමිතියට ්නුව ගන ්ඟුරු සුන උගව දී ිනදු ගවලා තිගබන ්සමත්කම නිසා ශ්‍රී ලංකා රජායට ්ලාභ යක් දරන්තන ිනද්ධ්‍ ගවනවා නව එගහම නුත්නව ිදුිය නිෂැනාදනගආදී ්්වක් ිනද්ධ්‍ ගවනවා නව ්පි ඒ ිදුිය ගවන පුනකින්ත; ගකාගහන්ත හරි නිෂැනාදනය කරගන්තන ඕනෑ.

උදාහරණයක් වශ්ගයන්ත ගත්ගපාත් ්පි solar power තිගබනවාද කියලා බලන්තන ඕනෑ hydropower තිගබනවාද කියලා බලන්තන ඕනෑ ඩීසන තිගබනවාද කියලා බලන්තන ඕනෑ. ගව ඕනෑම එකකින්ත ්පි ්් ිදුිය නිෂැනාදනය කරගන්තන ඕනෑ. ගමාකද ්ගේ නරිගභ ෝජානයට ඒ ිදුිය ප්‍රමාණය ්වශ්ය ගවනවා. ්න්තන ඒකට දරන පිරිවුය ්වම කරගන්තන පිරිවුය cover කරගන්තන පමයි ්පි ඒ මුදල ්යකර ගන්තගන්ත. ිදුිය නිනදීම පවදුරටත් ්් ගවනවා නව ඒ ්දාළ සමාගමට ිරුද්ධ්‍ව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරලා නීපයානුලවල ක්‍රියාමාර්ග ්රගගන ඒ ප්‍රමාණය ්යකර ගන්තන ්පි තීරණයක් ගගන තිගබනවා.

දුන්ත ්පිට තිගබන ප්‍රශ්ැනය ගමයයි. ගමන්තන ගව කටයුත්ප පමයි ්පි දුන්ත කරමින්ත යන්තගන්ත. ඒ කටයුත්ප කරගගන යනගකාට ඉතිහාසය තතුගළැ ිනද්ධ්‍ ගවච්ච සමහර ිනදුීව ගුන ගහාඳටම දන්තන ්යත් ගව ගුන ගබාරු කියනවා. ගමාකද කුමාර ජායගකාඩි තමතිතුමා ඒ කාරණයට පනිවම මුදිහත් ගවලා එතුමා කුමුති ගකගනක් ගපෝරලා එදා Potencia කියන සමාගමට ගටන්තඩරය දුන්තනා වාගේ ්රයාට ගව ගටන්තඩරය ගදන්තන කියලා කුබිනට් මඩුකඩලයට ගයෝජානාව ගගනුනලා කුබිනට් මඩුකඩලය එකඟ ගවලා ඒ ්නුව එම ්යපනවලට ගව ගටන්තඩරය දීලා නව එපුන ප්‍රශ්ැනයක් තිගබනවා. හුබුයි ගව එගහම ගදයක් ගනාගවයි. නිශ්ැචිප ප්‍රසව නාදන ක්‍රියාවිය යටගත් පමයි ්පි එම කටයුත්ප කරලා තිගබන්තගන්ත. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි එම නිසා ගව පත්ත්වය යටගත් පමයි ්පි ගව ්ලාභ ය පිළිබඳ කාරණයත් ගන්තගන්ත.

එහි ්ලාභ ය ගණනය කළ ්කාරය ගමාකක්ද? ඒගකන්ත රුපියන බිියන 22ක් ිපර ්ලාභ ගවලා තිගබන බව කියනවා.

735 736

නාර්ිගව න්තතුව

දුන්ත ්පි රුපියන ගකෝටි 850කට ්සන්තන මුදලක් ්වරණය කරගගන තිගබනවා. ්පි හිපනවා එය ප්‍රමාණවත් කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි හුබුයි එය ප්‍රමාණවත් ගනාගවයි නව ිදුිය නිෂැනාදනය ීගව ්්ව පවදුරටත් සව පූරර්ණ කරන්තන ්නට ඩීසන ගහෝ ගවනත් ප්‍රභ වයක් නාිච්චි කරන්තන වනවා නව ඒ ගවනුගවන්ත දරන්තන වන ියදම ගකාච්චරක්ද කියලා බලලා ඒ බර ජානපාවට ගදනවා ගවනුවට ඒ නා්ව සමාගගමන්ත ්ය කර ගන්තන පමයි ්පි නීපයනුලවල ක්‍රියාමාර්ග ගන්තගන්ත. ඒක පමයි ්ගේ සුලුසැම. ඒ ්ලාභ ය නුති ගදකකින්ත ගණනය කරන්තන ්පි ගසායා බලා තිගබනවා.

ිගශ්ැෂගයන්ත ප්‍රමිතියට ්දාළව ිදුිය නිනදීමක් ිනදු වන්තගන්ත නව ප්‍රශ්ැනයක් නුහු. හුබුයි ප්‍රමිතියට ්දාළව නිනදීමක් ිනදු ගනාවන්තගන්ත නව එපුන ්ධි නරිගභ ෝජානයක් ිනදු වනවා. ්පි හිපමු ගකෝ ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත එකකින්ත හදන්තගන්ත ිදුිය ඒකක 10යි කියලා. හුබුයි දුන්ත ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත එකකින්ත ්නට ිදුිය ඒකක 10ක් නිනදවන්තන බුහු. දුන්ත ්නට ිදුිය ඒකක 10ක් නිනදවන්තන ගන ්ඟුරු කිගලෝ ග්‍රෑව 1 200ක් වුය වනවා. ඒ කියන්තගන්ත ගමට්‍රික් ගටාන්ත එකක් ගවනුවට පව දශ්ම ගදකක් වුඩි ගවනවා. එපගකාට නිෂැනාදනය නවත්වාගගන යෑම ගවනුගවන්ත වුඩිපුර ගන ්ඟුරු ගයාදවන්තන ගවනවා. එම නිසා ්ධි නරිගභ ෝජානයක් ිනදු වනවා. එක බලාගාරයකින්ත ගමගාගවාට් 270ක් ්නට ්වශ්යයි නව ඒ බලාගාරයට ්වශ්ය කරන ගන ්ඟුරු ප්‍රමාණය ගමට්‍රික් ගටාන්ත 100 000යි නව පව ගමට්‍රික් ගටාන්ත ප්‍රමාණයක් වුඩිගයන්ත ගයාදවන්තන වනවා. ්න්තන එපගකාට ්ධි නරිගභ ෝජානයක් ිනදු වනවා. ඒ ්ධි නරිගභ ෝජානය හරහා ්නට ්ලාභ යක් ිනදු වනවා ඒක cover කර ගන්තන ්පි දුන්ත මුදලක් ්ය කරගගන තිගබනවා; ්පි bond එක නවත්වාගගන තිගබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ගදවුනි කාරණය ගමයයි. දුන්ත ්නට ්මපර නිෂැනාදනයක් කරන්තන වනවා. ්මපර නිෂැනාදනයක් කරන්තන වනවාය කියන්තගන්ත ්නට ගමගාගවාට් 270ක් ජානනය කර ගුනීම සඳහා ගන ්ඟුරු ගමට්‍රික් ගටාන්ත 100 000ක් ගවනුවට දුන්ත ගමට්‍රික් ගටාන්ත 120 000ක් නාිච්චි කරන්තන වනවා. හුබුයි ගමට්‍රික් ගටාන්ත 120 000ක් නාිච්චි කළාට ්වශ්ය නිෂැනාදනය ඒත් එන්තගන්ත නුත්නව ගමාකද කරන්තගන්ත? ්පි හිපමු ගමගාගවාට් 270 ගවනුවට ලුගබන්තගන්ත ගමගාගවාට් 260යි කියලා. එපගකාට පව ගමගාගවාට් 10ක හිඟයක් තිගබනවා. ඒ ගමගාගවාට් 10ක හිඟය සව පූරර්ණ කරන්තන ්ගේ ජාාතික ජානන සුලම"ම තතුගළැ තිගබන ජානන ප්‍රභ ව ගමානවාද කියලා හුනනාගන්තන වනවා. ඒ ජානන ප්‍රභ ව හුනනාගගන ්පි නාිච්චි කරන්තන ඕනෑ ප්‍රභ වය ගමාකක්ද කියලා තීරණය කරන්තන ඕනෑ.

්නට hydropower නුහු. ගමාකද මහ කන්තනය ඉවර ගවලා දුන්ත එන්තගන්ත යල කන්තනය. එම නිසා ්ගේ ජාලාශ්වල තිගබන වතුර ටික තියාගන්තන ඕනෑ ඉදිරි කන්තනවල වුඩ කරගන්තන. ්නට LNG නුහු. ගමාකද ්පි පවම ඒ බලාගාර නටන්ත ්රගගන නුහු. ඒ වාගේම ්නට solar වාගේ ප්‍රභ වයකින්ත දවනට ිදුිය නිෂැනාදනය කර ගන්තන පුළුවන්ත වුණාට රෑට එම නිෂැනාදනය රඳවා ගන්තන ප්‍රමාණවත් batteries නුහු. එම නිසා ්පි දුන්ත ඒකටත් ්වශ්ය පියවර ්රගගන තිගබනවා. ්පි batteries ගගනුනලා දවන කරන නිෂැනාදනය ගබඩා කරලා තියාගගන grid එකට එකතු කර ගන්තන පුළුවන්ත ිධිගආ ගයෝජානාවක් දීලා තිගබනවා. එගහම නුත්නව ්නට ඩීසන නාිච්චි කරන්තන වනවා. ඩීසන නාිච්චි කරන්තන ියාම ්පි දන්තනවා ගලෝක ගගෝලීය පත්ත්වයත් ්නට යව බලනෑමක් තති කරලා තිගබන බව. ඒක හුම දාම එන ගුටලුවක් ගනාගවයි. ගලෝක ගගෝලීය පත්ත්වය ගව ගද්ශ්නාලන පත්ත්වය ්නට යව බලනෑමක් තති කරලා තිගබනවා. ඒ සඳහා ඩීසන නාිච්චි කරන්තන වනගකාට සමහර ිට ්නට refined diesel ිපරක්ම නාිච්චි කරන්තන වනවා. එපගකාටත් cost එක ටිකක් වුඩි වනවා.

එම නිසා ්පි ඒ ිනයනල සලකා ්ර ්මපරව නිෂැනාදනය කරන්තන යන ප්‍රමාණය සඳහා නාිච්චි කරන ප්‍රභ වය ගමාකක්ද කියලා තීරණය කරනවා. එය ඩීසන ද LNG ද solar batteriesවින්ත ද කියලා ගන්තන ප්‍රමාණය සහ ඒ ප්‍රභ වයට ්නට දරන්තන වන පිරිවුය කීයද කියලා බලනවා. ්න්තන ඒ ්මපර පිරිවුය පමයි ්නට ගණනය කරලා නුවප ්ධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ්රගගන ඒ සුනයුව කරුවාගගන්ත ්ය කර ගන්තන තිගබන්තගන්ත. ්පි දන්තගන්ත නුහු හුබුයි ිනක්ෂය නව දුන්ත ුක්ගකෝම ගණනය කරලාත් ඉවරයි. රුපියන බිියන 22ක ්ලාභ යකුත් තිගබනවා ලු. ගණනය කරපු ‍රමය ගමාකක්ද කියලා හරියට කිව්ගවාත් ගමය නහම" වනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි හුබුයි ්පි ඉපාම නුහුදිිව කියනවා ගව ූලික ක්‍රියාවිය තතුගළැ ිදුිය ිසන්තධි ීමක් කිිනගසැත්ම ිනදු ගනාවන්තන පමයි රජායක් හුටියට ්පි කටයුතු කරන්තගන්ත කියන එක. ඒ වාගේම ජානපාවට පීඩාවක් තති ගනාවන්තන ්ඛ්‍ඩුකඩ ිදුි සුනයුමක් ලබා ගදන්තනත් ්පි කටයුතු කරනවා.

ඒ ්ඛ්‍ඩුකඩ ිදුි සුනයුම ලබා දීමට ්මපර ිදුිය නිෂැනාදනයක් කරන්තන ඕනෑ නව ඒකට ්වශ්ය ඉන්තධ්‍න ප්‍රභ වය නාිච්චි කරලා නුත්නව ිදුි ජානන ප්‍රභ වය නාිච්චි කරලා ජානපාවට ිදුිය ලබා ගදන්තන කටයුතු කරනවා. ඒ කටයුත්ප කරගගන යනගකාට පමයි ්ද නාර්ිගව න්තතුවට ිශ්ැවාස භ ංගයක් ගගනුනලා ්ගේ ිනක්ෂගආ මන්තීවරුන්ත ගමගලස ්වධ්‍ානය දිනාගන්තන උත්සාහ කරන්තගන්ත. ගව ්වසැථාගව් ්පි ගව ගද්ත් කියන්තන ඕනෑ. ිනක්ෂය තතුගළැ ගගනාපු ගයෝජානාව පිළිබඳව ුවුනුත් දන්තනවා සමහර ිට ගව ක දාන්තන ඕනෑ නිසා දාන බව. එගහම නුත්නව ම"පුරුදු ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවලට ගවච්ච ක්‍රියාවියම ගව කටත් ිනදු වනවා. ගව ිශ්ැවාස භ ංගයට ්ගේ ්ඩුක් නක්ෂගආ මන්තීවරුන්ත තමතිවරුන්ත ඉදිරිනත් කරපු කරුණු මප ්පි ඉපා නුහුදිිව ුේපු කළා ගව ගක් වංචාවක් ගවලා නුහු කියලා.

හුබුයි ප්‍රමිතිගයන්ත ගපාර සමහර ගන ්ඟුරු සුනයුව සුනයුව කරුවන්ත ිිනන්ත ිනද්ධ්‍ කරලා තිගබනවා. ඒ සුනයුව කරුවාගේ Performance Bond එක ්නුව ්ය කර ගුනීව වලට ්දාල bond එක ්නුව ඒ ්ය කර ගුනීව කරලා තිගබනවා. ඒ ්නුව ිදුි නිෂැනාදනය ්ඛ්‍ඩුකඩව නවත්වාගගන යාමට ්වශ්ය ක්‍රියාමාර්ග ්රගගන තිගබනවා. ඒ නිසා ජානන ප්‍රභ වවලට ්මපර පිරිවුයක් දරන්තන වනවා නව ඒ ්මපර පිරිවුගයහි බර ජානපාවට ගනාදී රජායක් ිධියට ්පි දරනවා. ඒ ිපරක් ගනාගවයි. ඒක ්ය කර ගුනීම සඳහා ්දාළ සමාගමට එගරහිව ්පි නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්තනත් කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය ්පි ගව වන ිටත් නුහුදිිව කියලා තිගබනවා.

එම නිසා ිනක්ෂයට ්පි කියන්තන ඕනෑ ගමවුනි ිශ්ැවාස භ ංගවින්ත පවදුරටත් ිනක්ෂයටම ිශ්ැවාසය ්හිමි ගවලා යන බව. ජාාතික ජාන බලගව්ගගආ ්ඩුක ්ව ගලස ජානාධිනතිවරයා නාර්ිගව න්තතුවට නුමිණ ගව ගුන කරුණු කිව්වා. නාර්ිගව න්තතුව තතුගළැ ්වසැථා ගණනාවක දී සැථාවර නිගයෝග 27(2) යටගත් ්සන ලද ප්‍රශ්ැනවලට ිනක්ෂ නායකතුමාට උත්පර දුන්තනා. ඒ වාගේම තමතිවරයා ගව හරහා ප්‍රශ්ැන ගණනාවකට උත්පර දීලා කරුණු කිව්වා. ඒ කරුණු කියද්දිත් උත්සාහ කරන්තන හදනවා පවදුරටත් ්සපය පහවුරු කිරීමට ිශ්ැවාස භ ංග නාිච්චි කරන්තන හදන ිනක්ෂයට ගව ිශ්ැවාස භ ංගයත් ිශ්ැවාස භ ංගයක්ම බවට නත් ගවලා ්ද ්තිිශිෂැට ගලස ගමම ිශ්ැවාස භ ංගය ්පි නරාජාය කරනවාය කියන කාරණය කියමින්ත මම කථාව ්වසන්ත කරනවා.

ගබාගහාම සැතුතියි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

737 738

[ගරු වසන්තප සමරිනංහ මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින්ත බඩුකඩාර ජායමහ මන්තීතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 3ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 5.05]

ගු නලින් බණ්ඩාද නයමත මතත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි තත්පටම කුමාර ජායගකාඩි මහත්පයාගේ කථාගවන්ත නසැගසැ මම කථා කරන්තන හිටපු එක ගවනසැ කරන්තන හිතුණා.

ගමාකද එතුමා ගබාගහාම නාරිශුද්ධ්‍භ ාවයක් තති තමතිවරගයක් ිධියට කථා කළා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මම ගව කථා කරන්තගන්ත ඊගආ-ගනගර්දා ගවච්ච ගහාරකමක් ගුන ගනාගවයි. මීට ්වුරුදු 30කට කින්ත කථාවක් ගුන පමයි කුමාර ජායගකාඩි මහත්පයා ගුන මම ගව කථා කරන්තගන්ත. ුබතුමන්තලා දුන්ත නුලවත්ගත් හිටියාට කින්ත ්ත්තිඩිගආ ඉන්තනගකාට කුමාර ජායගකාඩි මහත්පයයි ්පියි නුලවත්ගත් හිටියා. එතුමාට company එක මපක තති. ුබතුමාට මපක තති ුබතුමා PAT Report එකක් - Provisional Acceptance Test Report එකක් - ගබාරුවට ්ත්සන්ත කරලා ගහාරට ්ත්සන්ත කරලා ුබතුමාට ගටිගකාව එකට තතුළු වන entry permit එකත් ්වලංගු කළ බව. ුබතුමා පුළුවන්ත නව ඒක නුහුයි කියන්තන. LG Cables ුබතුමාව ්යින්ත කළා. මීට ්වුරුදු 30කට කින්ත කරපු ගහාරකමක් ගුන පමයි මම ගව කියන්තගන්ත. මම ගව ක කියන්තන ගනාගවයි හිටිගආ. ගමාකද එදා ්පි එකට හිටපු ්ය. එතුමාගේ කථාගව්දී ගනන්ත නාරිශුද්ධ්‍භ ාවය නිසා මට හිතුණා ගව ්වංකව කථා කරන්තගන්ත කුමාර ජායගකාඩි මහත්පයාද කියලා. ඒ වාගේම මට ප්‍රශ්ැනයක් තිගබනවා ුබතුමාට සඉංජිගන්තරු කුමාර ජායගකාඩිස කිව්වාට මම දන්තනා කාලගආ නව ුබතුමා ඉංජිගන්තරු ගනාගවයි. ුබතුමා එපගකාට repeat කර කර පමයි හිටිගආ. මම දන්තගන්ත නුහු ුබතුමා 2013-14 කාලය වනගකාට ඒක කර ගත්පාද කියා.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගදන්තනා එකට ද repeat කගළැ? ගු නලින් බණ්ඩාද නයමත මතත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගදන්තනා එකට ගනාගවයි. ගදන්තනා එකට හිටියා නව මම එපුන දිගටම ඉන්තනවා ගන්ත. මම හිටියාගන්ත එතුමා එපුනින්ත ්යින්ත කරනගකාටත්. ුබතුමන්තලා නුලවත්ගත් නුති කාලගආ ිනදු ගව ්නික් මන්තීවරු 223 ගදනාම දන්තගන්ත නුති කපන්තදරයක් පමයි මම ගව කිව්ගව්. ගමාකද එතුමා ඒ දවසැවලත් ගහාරකව කළා. ඒකයි එතුමාට ගටිගකාව සමාගමට යන්තන බුරිව ිගආ. තමතිතුමනි ුබතුමාට පුළුවන්ත නව නුඟිටලා කියන්තන ුබතුමාට ගටිගකාව එකට යන්තන බුරිව ිගආ ගවනත් කාරණයක් නිසා කියලා. ුබතුමාගේ ගසැවය ගටිගකාව සමාගගමන්ත පහනව කළා. ගටිගකාව සමාගමට තතුළු ගවන්තනවත් ුබතුමාට ඉඩ දුන්තගන්ත නුහු ුබතුමාගේ entry permit එකත් ්වලංගු කළා. ඉතින්ත එගහම කරපු ගකගනකුට ගව වාගේ chance එකක් දුන්තනාම උඩ නුනලා ගනාගහ ඉඳියිද? ගහාරට ්ත්සන ගහලා test reports හදපු ගකනා උන ගකාන්තත්‍රාත්කරුවන්ත එක්ක එකතු ගවලා ඒවාගයන්ත වාින ගන්තන කටයුතු කළා. එතුමා හදපු වයාජා උන ගකාන්තත්‍රාත්කරුවන්ත ්යපනගආ subcontracts කළා. එගහම කරපු

ගකනා ගව වාගේ ගේමක් ගහයි කියන එක ගුන කවර කථා ද? ුබතුමන්තලා ගව ගවලාගව් කරන්තගන්ත ම"ද්ධ්‍ කිරීමක්. ගව ගවලාගව් ම"ද්ධ්‍ කරලා හරියන්තගන්ත නුහු. මට ගව සමහර කථාවින්ත ගත්රුගඩුක ඉසැසර මහා නරිමාණ ගහාරකව කළා දුන්ත ගනාඩි ගනාඩි ගහාරකව වුණාට කමක් නුහු කියන එකයි. එගහම කථාවක් ගන්ත ිගආ. ඒක පමයි සමසැප කථාව තතුගළැ දුක්ගක්. එගහම ගවන්තන බුහු.

ගව ක ලංකාගව් ්ති දුවුන්තප ගහාරකමක්. මටත් ගලාකු ගව්දනාවක් තිගබනවා. ගමාකද මමත් ගනාගරාච්ගචෝගන බලාගාරය හදන්තන මුන දායක ගකාන්තත්‍රාත්කරුගවක්. ඒක නිසා - [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒකද කුගඩන්තගන්ත? [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒකද කුගඩන්තගන්ත? එගහම නව මහ ගමාළකාරයා නින්ත බඩුකඩාරද? එගහමද? හුබුයි ගනාගරාච්ගචෝගන බලාගාරය 2009 2010 2011 ්දී වශ්ගයන්ත ්වුරුදු ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක වුණත් ුබතුමන්තලා ගන ්ඟුරු ගගනාවාට නසැගසැ පමයි කුගඩන්තන ගත්ගත්. එපගකාට නින්ත බඩුකඩාරද වුරැදිකාරයා එගහම නුත්නව බාල ්ඟුරු ගගනාපු ්යද වුරැදිකාරයා?

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ඉතිහාසගආ ගගනාපු බාලම ගන ්ඟුරු පමයි ගව ්ඩුක්ව ගගන්තවපු ගන ්ඟුරු. ඒවා කාලා බලන්තන ගදයක් නුහු. ජානාධිනතිවරයා සකාලා බලන්තනද?ස කියලා ්හන කථාව නට්ටනන ්මු ගජාෝක් එකක්. කාලා බලන්තන ගදයක් නුහු. Test කරන්තන තිගබන එකම පුන පමයි third umpireට දාලා test කරන එක. ක්‍රිකට් මුච් එකක out එකක් ගුන සුකයක් තිබුගණාත් ්නට third umpire ඉනලන්තන පුළුවන්ත. ඒ වාගේ ුබතුමන්තලාට umpire test එක කරන්තන තිබුණා. Third umpireට දුව මාම සාමානයගයන්ත වරදින්තගන්ත නුහු. ගව ක Third umpireට දාලා test කර ගන්තන තිබුණු ්වසැථාව. මම ක්‍රිකට්වින්තම පමයි ඒ කාරණය කියලා දුන්තගන්ත. නමුත් ඒ ්වසැථාව ලබා ගත්ගත් නුහු. ගබාගහාම නුහුදිිව ගනගනනවා ගව ක සාූලහික ගහාරකමක් කියලා. ගව ක පනි ගහාරකමක් ගනාගවයි. ගව ක සාූලහික ගහාරකමක්. ඒක පමයි 159ගදනාම එකතු ගවලා ඒ වංචාව කරපු ්යව රකින්තගන්ත. හුබුයි 159ගදනාට ්මපරව ගව කට නුලවත්ගපන්ත සහගයෝගයක් තිගබනවා කියායි මට ගනගනන්තගන්ත. නුලවත්ගපනුත් ගව කට සහගයෝගය තිගබනවා. නුත්නව ගව ක ගුටුමක් බවට නරිවර්පනය ගවනවා.

හුම ගදනාම ගහාරු ගනාගවයි කියන එකත් මම කියන්තන ඕනෑ. දුන්ත ගව ගගානලන්ත ගහාරකව කරන්තගන්ත නුලවත්පට ගදන්තන කියලා. ඒක පමයි ්ලුත්ම theory එක. ඒක සමහරු use කරනවා. කු මාර ජායගකාඩි මහත්පයාත් ඒක use කළා වාගේ පමයි ්නට ගනගනන්තගන්ත. ඒක නිසා ගබාගහාම නුහුදිිව ්නට ගනගනනවා ගමපුන සාූලහික ගහාරකමක් ගවලා කියලා. ඉසැසර ගහාරකමක් වුණාම ්ර ගහාරා ගව ගහාරා කියලා නාමිකව කියනවා. දුන්ත ගව ිනද්ධිගආදී එගහම ගනාගවයි. ගමපුන තිගබන්තගන්ත සාූලහික ගහාරකමක්. ගව ිනද්ධිගආදී සූලහයම එකතු ගවලා එය ්රක්ෂා කරනවා. ඒක ගහාඳ වුඩක් ිධියට ුබතුමන්තලාට කියන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි ඒක රටට ගහාඳ වුඩක් ගනාගවයි. ුබතුමන්තලාගේ හෘදය සාක්ියට ්නුවත් එය ගහාඳ වුඩක් ගනාගවයි. හෘදය සාක්ිය ්නුව පමන්තට යව දිනයක ඒ පිළිබඳව නම"පුගවන්තන ිනදු ගවයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ්පි නුහුදිිව කියනවා එක්ගකගනක් හරි ්ද ඡන්තදය ගනාදී - ගමපුන ඡන්තදය ගදන්තන ඉන්තන ඕනෑ නුහු - මඟ හුරලා හිටිගයාත් හෘදය සාක්ියට එකඟව මම කටයුතු කළා කියලා පමන්තගේ ජීිපගආ ්වසාන ගමාගහාගත්දී ගහෝ කියන්තන පුළුවන්ත ගවයි කියන එක.

ගබාගහාම සැතුතියි.

739 740

නාර්ිගව න්තතුව

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමන රත්නායක තමතිතුමා. ුබතුමාට ිනාඩි 30ක කාලයක් තිගබනවා.

[්.භ ා. 5.10] ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (ප්‍රවාතන මතාමාා ග ත නාගරික ාංවා ධාන අමාත්‍ ත පාා ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - கபாக்குவரத்து, வநடுஞ் சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ්ද දිනගආදී බලශ්ක්ති ්මාපය කුමාර ජායගකාඩි මුතිතුමාට ිරුද්ධ්‍ව ිනක්ෂගආ මන්තීතුමන්තලා ිිනන්ත ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවක් ඉදිරිනත් කරලා තිගබනවා. ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවට ිනක්ෂගආ සෑම නක්ෂයකම මන්තීවරුන්ත ්ත්සන්ත කරලා නුහු කියන එක ්පි මුින්තම කියන්තන ඕනෑ. ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවට ්ත්සන්ත කරලා තිගබන්තගන්ත සමි ජාන බලගව්ගගආ මන්තීවරුනුත් රාජානක්ෂ නාර්ශ්ැවගආ මන්තීවරුනුත් ඊට ්මපරව සැවාධීන කඩුකඩායගව මන්තීවරයාත් ිපරයි. පවත් නක්ෂ ගණනාවක මන්තීතුමන්තලා ඉන්තනවා. නමුත් ඒගගානලන්ත ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවට ්ත්සන්ත කරලා නුහු කියන එකත් ්පි කියන්තන ඕනෑ ගව කාරණය සුලකිනලට ගුනීගව දී. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි එතුමන්තලා ඉදිරිනත් කරන ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගුනත් කථා කරන්තන ඕනෑ ගන්ත.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගව ්වසැථාගව්දී ගරු කථානායකතුමා ූලලාසනයට නුමිගණනවා තති.

අනුරුව ගු ාංජීව දණකුාංත මතත්ා මූලා නප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව යට ගත් එතුමන්තලා කියන ගචෝදනා තුනක් තිගබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

නළමුවන ගචෝදනාව පමයි සගනාගරාච්ගචෝගන ලක්ිජාය ගන ්ඟුරු බලාගාරය සඳහා ප්‍රමාණවත් හා ගුණාත්මක ගන ්ඟුරු ප්‍රසව නාදනය සහතික කිරීම සඳහා බලශ්ක්ති ්මාපයවරයා පම ූලික රාජාකාරිය ඉටු කිරීමට ්ගනාගහාසත් ී තති බව සනාථ වන ගහයින්තද...ස කියන එක. ගදවන ගචෝදනාව පමයි සශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාාපාන්තත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාගආ 2024 ගනාවුව බර් 25 දිනුති ්ංක 2412/08 දරන ්ති ිගශ්ැෂ ගුසට් නත්‍රය මඟින්ත බලශ්ක්ති ්මාපයවරයාට නවරා තති ්යපනික කළමනාකරණ මට්ටමින්ත ිනදු වන නා් සහ ිදුි ජානන හා ගබදා හුරීගව නද්ධ්‍තියට ිනදු වන පාක්ෂණික හානි ්වම කිරීමට ්වශ්ය පියවර ගුනීම සහ ිදුි

ජානනය සඳහා දරනු ලබන පිරිවුය ්් කිරීම සහ ජානනගආදී තති වන ්ිනිශ්ැචිපපා ඉවත් කිරීම යන ිෂයයන්ත හා කාර්යයන්ත ඉටු කිරීම නුහුර හුරීම ිනදු කර තති ගහයින්තද...ස කියන එක.

තුන්තවන ගචෝදනාව පමයි සවර්පමාන බලශ්ක්ති ්මාපයවරයා ලංකා ගනාගහාර සමාගගව ප්‍රසව නාදන කළමනාකරු ගලස ගසැවය කරමින්ත ිනටියදී දූෂණ ක්‍රියාවක් ිනදු කිරීම සව බන්තධ්‍ගයන්ත ුහුට එගරහිව ්නලසැ ගහෝ දූෂණ ගචෝදනා ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාව ිිනන්ත (26 වුනි ්ධිකාරිය ) ්නලසැ නනගත් 70 වගන්තතිය ප්‍රකාරව සදූෂණය වරදස පිළිබඳ ගචෝදනා කර ගකාළඹ මහාධිකරණය හමුගව් ිධිමත් ්ධිගචෝදනා ගගානු කර තති ගහයින්තද...ස කියන එක. ඒ ිධියට එතුමන්තලා නිශ්ැචිප ගචෝදනා තුනක් ඉදිරිනත් කරලා තිගබනවා. ඒ ගචෝදනා තුන සනාථ කරන්තන පමයි එතුමන්තලා එතුමන්තලාගේ නුත්ගපන්ත කරුණු ඉදිරිනත් කරන්තගන්තත් ඒවා එගහම ගනාගවයි කියන්තන ්ගේ නුත්ගපන්ත ්පි කරුණු ඉදිරිනත් කරන්තගන්තත්.

ගරු කථානායකතුමනි දුන්ත ගගාඩක් මුති තමතිවරු කථා කරපු නිසා ගමම ගචෝදනා සව බන්තධ්‍ ක්‍රියාවිය පිළිබඳව මට මුින්තම කියන්තන තිගබන්තගන්ත ගමයයි. ගව ිනදුීමට ්දාළව ගත්ගපාත් ගන ්ඟුරු ක්‍රියාවිය ්නට ගකාටසැ තුනකට කඩන්තන පුළුවන්ත. එකක් පමයි ගන ්ඟුරු මිලදී ගන්තන ක්‍රියාවියක් හදලා තිබීම. ගන ්ඟුරු මිලදී ගුනීගව ක්‍රියාවිය දුනට හදලා තිගබන්තගන්ත කවුද? ගව ගවලාගව්දී ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ඉදිරිනත් කරපු ප්‍රධ්‍ාන මන්තීතුමා සභ ාගව් හිටියා නව ගහාඳයි. එතුමා නුත්නව ගවනත් මන්තීවරගයක් ගහෝ කමක් නුහු කියන්තන ගමගපක් ගන ්ඟුරු මිලදී ගන්තනා ක්‍රියාවිය හදලා තිගබන්තගන්ත කවුද කියන එක. ඒ ගුන කවුරුන්ත ගහෝ දන්තනා ගකගනක් ඉන්තනවා නව කියන්තන. ඩී.ී. චානක මන්තීතුමා ගව ගුන ටිකක් දන්තනවා.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) එතුමා දුන්ත සභ ාගව් නුහු. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමා සභ ාගව් නුද්ද? [බාධ්‍ා කිරීමක්] ුබතුමා වුඩක් නුහු ම"ජීව ගසැනිනංහ මන්තීතුමනි. ගමාකද ුබතුමා "footnote" එගක් ගකගනක් ගන්ත. ඒ වාගේම ුබතුමා බලශ්ක්ති ්මාපයාංශ්ය භ ාරව හිටිගආත් නුහු ගන්ත. ඩී.ී. චානක මන්තීතුමා නව ිදුිබල හා බලශ්ක්ති රාජාය තමති වශ්ගයන්ත කටයුතු කළා ගන්ත.

ගරු කථානායකතුමනි ගන ්ඟුරු මිලදී ගුනීම සඳහා දුනට ලංකාව ක්‍රියාත්මක කරන ක්‍රියාවිය හදලා තිගබන්තගන්ත 2023 ්වුරුද්ගද්. ඒ ක්‍රියාවිය පමයි වර්පමාන ්ඩුක්වත් වර්පමාන ්මාපයාංශ්යත් නවත්වාගගන යන්තගන්ත. ඒක නළමුවුනි එක. එගහම නව ්පි බලන්තන ඕනෑ තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ද? ගන ්ඟුරු මිලදී ගුනීගව procedure එක ගව ්ඩුක්ගවන්ත ගහෝ බලශ්ක්ති තමතිතුමා හදපු එකක් ගනාගවයි. ඒක කින්ත ඉඳලා තිබුණු එකක්. ඒ ‍රමය ්පිත් කරගගන යනවා. ගගාඩක් ්යපනවල එගහම පමයි ගවන්තගන්ත. ගටන්තඩර් ‍රම ගත්පත් ඒවා ්පි හදපු ඒවා ගනාගවයි. ්වුරුදු 4ක් 5ක් 10ක් තිසැගසැ තිගබන ගද්වන පමයි ්පිත් කරගගන යන්තගන්ත. එගහම නව නළමු කාරණය ිධියට ්නට පිළිගන්තන ගවනවා ගමගපක් තිබුණු ක්‍රියාවිය පමයි ්පිත් කරගගන යන්තගන්ත කියන එක.

741 742

2026 ්ගරේන 10

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නරණ ‍රමය වුරදියි නව ඒකම ක්‍රියාත්මක කගළැ තයි? ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුබතුමා කියන එක හරි මන්තීතුමනි. ඒක නිවුරදි කිරීමට ඕනෑ නව නිවුරදි කරන්තන ්වශ්යයි. මම ගව කියන්තගන්ත ගමගපක් තිබුණු ක්‍රියාවිය පමයි ගව ්ඩුක්වත් කරගගන ිගආ කියන එකයි. ඒ නිසා ්ංක එක හුටියට තිබුණු ගටන්තඩර් නරීක්ෂණ ක්‍රියාවියම පමයි ගව ්ඩුක්වත් කරගගන යන්තගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] නුහු ්ලුත් එකක් ගනාගවයි.

ගදවුනි කාරණය ගව කයි. ගව ගුන දන්තනා ්ය ගදගදගනක් හිටියා. ඒ නිසා ඒගගානලන්තගගන්ත පමයි මම ගව ගුන තහුගව්. නමුත් එතුමන්තලා දුන්ත ගව සභ ාගව් නුති නිසා කරන්තන ගදයක් නුහු. ගව ක්‍රියාවිය තිබුණු එකම නව ඒක සාගේක්ෂව සාධ්‍ාරණ හා නිවුරදි එකක් නව ඒ කියන්තගන්ත තිබුණු ක්‍රියාවිගආ ්වුලක් නුත්නව ඒ වාගේම ගන ්ඟුරු මිලදී ගන්තන ්ලුත් ක්‍රියාවියක් හදලාත් නුත්නව ගමපුනදී වුරැද්දක් ගවන්තන පුළුවන්ත ්වසැථාව පමයි ගරු කථානායකතුමනි තිබුණු ක්‍රියාවියට තමතිවරයා මුදිහත් වුණාද කියන කාරණය. ුබතුමන්තලා කියන ිධියට තිබුණු ක්‍රියාවිය දූෂණ කටයුතුවලට ගයාදා ගුනීම සඳහා ඒ කියන්තගන්ත මුදන ගහාරකව කිරීම සඳහා එතුමා ගව ක්‍රියාවිය ගකාපුනින්ත ගහෝ පුනකින්ත ගවනසැ කරලා තිගබනවාද? උදාහරණයක් ිධියට ගව ක්‍රියාවිගආ ප්‍රධ්‍ාන පුන්ත ටික ගත්ගපාත් ගන ්ඟුරු මිලදී ගන්තන ගටන්තඩර් ක්‍රියාවියකට යනවා. ඒ ගටන්තඩරය Tender Evaluation Committeesවින්ත ඊට නසැගසැ High-level Procurement Committeesවින්ත ්නුමප ගවනවා. ඒ හුම එකකම ඉන්තගන්ත රජාගආ නිලධ්‍ාරින්ත. BEC කියනවා HLPC කියනවා; ඒ වාගේ එක එක නව කියනවා. ඒ කියන්තගන්ත High-level Procurement Committees තිගබනවා; Bid Evaluation Committees තිගබනවා. ඒ ුක්ගකෝගගන්තම ්නුමප ගවලා පමයි ගව ගටන්තඩරය කුබිනට් මඩුකඩලගයන්ත award කරන්තගන්ත. ගව ක පමයි තිබුණු ක්‍රියාවිය. ඊට නසැගසැ ිනදු වන ගද් ගුනත් මම කියන්තනව .

ගරු කථානායකතුමනි සමාගමක් ගපෝරා ගත්පාට නසැගසැ එම සමාගම ්දාළ රගටන්ත ගන ්ඟුරු නටවන වරායක් තිගබනවා. ඒ වරාගයන්ත test එකක් කර ගන්තනවා. ඊට නසැගසැ ඒක pass නව ගගගනන්තන කියනවා. ගපන ගගගනන්තගන්තත් එගහමයි. ගගාඩක් භ ාඩුකඩ ගගගනන්තගන්ත එගහමයි. ගරු කථානායකතුමනි ුබතුමා දන්තනවා ගලෝකගආ ගබාගහෝ රටවන ්නයන හා ්නනයන මප කටයුතු කරනගකාට ගහාඳම ගද්වන ගනාගරාන්තදු වුණාට සමහර ිට ඒ ගහාඳම ගද්වන එන්තගන්ත නුති බව. ගහාඳම ගද්වන එන්තගන්ත නුති නිසා insurance තිගබනවා; ඒ වාගේම reinsurance තිගබනවා. ගකාච්චර insure කරලා ගගනාවත් සමහර ිට මඟදී කන්තගට්නර්වල seal කු්ගණාත් භ ාඩුකඩවලටත් ිශ්ාල වශ්ගයන්ත damage ගවනවා. එම නිසා ගව හුම එකකටම ඉපාම rigorous, ඉපාම ිධිමත් නාලන ‍රමයක් හදලා තිගබනවා ්වශ්ය වුගණාත් shippingවලදී දඩ ගගවන්තන. ගරු රී කරුණානායක මන්තීතුමා ඒ ගුන දන්තනවා. මමත් Transport, Highways, Ports and Civil Aviation Ministry එගක් හිටපු නිසා ඒ ගුන දන්තනවා. එක පුනක ඉඳලා ගමගහැට ගන ්ඟුරු ගනාගවයි ගවන ගමානවා ගගනාවත් ඒ ්වසැථාවලදී ඉපාම බරනපළ ිධිගආ කථාවක් තිගබනවා. ගමහාට ්වාට නසැගසැ ්ගයත් ඒ සාව නන check කරනවා. ඊට නම"ව ඒ සාව නන එක lab එකකින්ත check කරගන්තනවා. ඕක පමයි තිගබන ක්‍රියාවිය. ඒවා ගෆැන වුගණාත් කටයුතු කරන්තන ඕනෑ ිධියත් ගලෝකගආ සව මප කරලා

තිගබනවා. ගලෝකගආ නළමුවුනි වරට ගන ්ඟුරු ගගනාගව් ජායගකාඩි තමතිතුමා ගනාගවයි ගන්ත. ්නයනය කරන ගන ්ඟුරු ගෆැන වුණාම ගපන ගෆැන වුණාම කිරි පිටි ගෆැන වුණාම කරන්තන ඕනෑ ගද්වන ්න්තපර්ජාාතිකවත් ලංකාගවත් ඉපාම ිධිමත්ව සව මප කරලා තිගබනවා. එපගකාට මම දුන්ත ්හන්තගන්ත ගමන්තන ගව සව මප කරලා තිගබන ක්‍රියාවිය ගව මාස 18 තුළදී බලශ්ක්ති තමතිතුමා ිිනන්ත ගකාපුනදී ද ගවනසැ කරලා තිගබන්තගන්ත කියලායි.

ගු නනාධිපි නීිඥ රම්. නි ාම් කාරියප්පා මතත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ඒ ක්‍රියාවිගආ ්්නා්වක් තිගබනවා. ප්‍රශ්ැන තිගබනවා. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ්හන්තගන්ත හදලා තිබුණු ප්‍රධ්‍ාන ක්‍රියාවිගආ ගව check කරන පුන්ත ගව barriers, ගව ්නුමප කරගන්තන පුන්ත සව බන්තධ්‍ව. එගහම ගන්ත මන්තීතුමනි බලන්තගන්ත. මම ඒවා ගුන කියන්තනව . මම කියන්තගන්ත ගව කයි. ගව ක්‍රියාවිය ගත්පාම ගව ක්‍රියාවිගආ පියවර 100ක් යන්තන තිබුණා නව ඒ පියවර 100 එගහමම තිගබනවා.

මම කියන්තනව ගරු කථානායකතුමනි ගව procurement එක ගුන. මුින්තම කරන්තන තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ද? මුින්තම Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එක ිිනන්ත ප්‍රධ්‍ාන මිලදී ගුනීගව සුලුසැමක් - Master Procurement Plan එකක් - හදනවා. ලංකාගව් බලශ්ක්ති ්වශ්යපාවට ්නුව ගනාගරාච්ගචෝගනට මාස හයටයි ගේන්තන පුළුවන්ත. එකත් සුලකිනලට ්රගගන ප්‍රධ්‍ාන Procurement Plan එකක් හදනවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ම"ජීව මන්තීතුමනි ුබතුමා දන්තගන්ත නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] Please! ුබතුමා දන්තගන්ත නුහු. දන්තන ගකගනක් නුඟිට්ගටාත් මම ්වසැථාව ගදනවා. ුබතුමා දන්තගන්ත නුහු. ුබතුමා ඕනෑ ගදයක් ගුන කථා කරන ගකගනක් ගන්ත. වුඩක් නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මට ්වසැථාව ගදන්තන. Please! ුබතුමා දන්තගන්ත නුහු. ුබතුමා දන්තන ගද්වන තිගබනවා. ගව ක දන්තගන්ත නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ුබතුමාගගන්ත තහුගව් නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] එතුමා දන්තන ඒවා තිගබනවා දයාිනරි මන්තීතුමනි. ුබතුමාත් ඒවා දන්තනවා. නමුත් ගව ක එතුමා දන්තගන්ත නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] එතුමා හිටිගආ "footnote" COPE එගක් ගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] හරි. ගවලාව යනවා. ්ද ිනකුරාදා ගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම නම කියලා කිව්වා දන්තනවා කියලා හිපපු මන්තීතුමාගේ. එතුමා ගවලාවට සභ ාව තතුගළැ නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] මට ඉඩ ගදන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] හරි හරි. නළමුගවන්තම ඒ Master Plan එක හදන්තගන්ත Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එගකන්ත. ජායගකාඩි තමතිතුමාවත් ්මාපයාංශ්යවත් ගනාගවයි. ඒක ගවනසැ කරලා නුහු.

ගදවුනි එක පමයි ගරු කථානායකතුමනි - [බාධ්‍ා කිරීමක්] මන්තීතුමනි ්පි වාදයක් කළා ගන්ත. පිළිගවළට යමු. සුහුනලුගවන්ත යමු. ්වුලක් නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්] බය ගවන්තන එනා. තිගුසැගසන්තන එනා. වතුර ගබාන්තගන්ත තයි ුච්චර? [බාධ්‍ා කිරීව ] ුබතුමා ගසෝදා ගන්තනද? ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමා ගසෝදන්තන මහවුි ගඟත් මදි.[බාධ්‍ා කිරීව ] ම"ජීව මන්තීතුමා ුබතුමාව ගසෝදන්තන මහවුි ග ගේ වතුරත් මදි. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්පි ගදන්තනා ඒවා කරගන්තනව . ුබතුමාට ගනාඩි එගහම එකක් තිගබනවා. හරි හරි. ්පි කථාවට යමු. නුත්නව ්නරාගද් ගවලාව නාසැති ගවනවා. දුන්ත හරි.

ගදවුනි procedure එක ගව කයි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ Master Plan එක හුදුවාට නසැගසැ Bid Evaluation Committee

743 744

නාර්ිගව න්තතුව

එගකන්ත සහ Special High-level Procurement Committeesවින්ත ඒ ්දාළ කටයුතු කරනවා. ඒවා නත් කරන්තගන්ත කුබිනට් එගකන්ත. රජාගආ නිලධ්‍ාරින්ත ඉන්තගන්ත. මට මපක හුටියට ගව ගක් හිටිගආ නරිසර ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව . එතුමන්තලා පමයි ඊට නසැගසැ ගව bid එගක් evaluation එක කරන්තගන්ත. ඒකට ගව තමතිවරු කවුරුවත් සව බන්තධ්‍ ගවන්තගන්ත නුහු. ගව procurement එක එගහම කරගත්පාට නසැගසැ ගව ක ගේන්තන කාලසටහනක් හදනවා. ඒක හදන්තගන්ත Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එගකන්ත. හුබුයි ඒක ්නුමප කරද්දී ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව මුදිහත් ගවනවා. ඕනෑ නව ඒකට තමතිටත් මුදිහත් ගවන්තන පුළුවන්ත. නමුත් ගව ගක් නිශ්ැචිප ගකනා ්මාපයාංශ්ගආ ගනකව . ඊට නම"ව ගරු කථානායකතුමනි bidding period එගක් දින - දින 30කදි ගදන්තනද දින 50කදි ගදන්තනද දින 100කදි ගදන්තනද දින 15කදි ගදන්තනද - පිළිබඳ තීන්තදු කරන්තගන්ත ්ර Special High-level Procurement Committee එගකන්ත.

සමහර ්යට ගමගහම ප්‍රශ්ැනයක් තිබුණා. ගර්ගුව තිගබන්තගන්ත වරාය තතුගළැ නිසා ගර්ගුව වරායට ්යිතියි වාගේ හිපපු කට්ටියට ගව වා නුටගලන්තන පුළුවන්ත. නමුත් Special High-level Procurement Committees කියන ඒවා ගත්පාට නසැගසැ ඒවා ගුන හුඟක් ්ය දන්තගන්ත නුහු. ඒක ගුන ගත්රුව ගන්තන. ඊට නම"ව ගව ගක් legal clearance ගන්තන ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ගමාකද ගව ක ්තිිශ්ාල මුදලක - මිියන ගණන්ත බිියන ගණන්ත - procurement එකක් නිසා නීතිනති clearance එක ගන්තන ඕනෑ. ඊට නම"ව ගපෝරාගත් සමාගමට ගටන්තඩරය ලබා ගදන්තන ඕනෑ. ගටන්තඩරය ලබා ගදන්තගන්ත කුබිනට් මඩුකඩලගයන්ත. කුබිනට් මඩුකඩලය ගව ුක්ගකාම ටික බලලා පමයි ගටන්තඩරය ලබා ගදන්තගන්ත. ගටන්තඩරය ්දාළ සමාගමට දුන්තනාට නසැගසැ පමයි සමාගම ගේන්තගන්ත. මම ගව ප්‍රධ්‍ාන පුන්ත ටික කිව්ගව්.

ඊට ්මපරව මම කිව්වා ඒ දුන්තනාට නසැගසැ සමාගම ඒ ගන ්ඟුරු නටවන වරාගආ ිනට ගකාළඹ වරාය දක්වා ගගගනන ක්‍රියාවිය. ගමන්තන ගව ක්‍රියාවිගආ එක් පුනක් හරි ගවනසැ කරලා තිගබනවාද? මම ඒකයි ුබතුමන්තලාගගන්ත තහුගව්. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගවනසැ කරලා නුහු. නුහු මම ්ක්ගයෝග කරනවා. ුබතුමන්තලාගේ කථාවලදී කිව්වා නව ගහාඳයි. මම ුක්ගකාම කථා තහුගව් නුහු. මම ප්‍රධ්‍ාන කථා තහුවා. ඒ කථා එකකවත් ගව ක්‍රියාවිය සව බන්තධ්‍ගයන්ත ුබතුමන්තලාගේ ගචෝදනාවක් නුහු.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු තමතිතුමනි ්ගරේන මාසගආ දමන්තන තිබුණු ගටන්තඩරය තයි ්ගගෝසැතු ගවනකන කන දුව ගව ? තිගබන ඒවා ගගගනනවාය කියලා කියන්තන එනා.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීතුමා ඕවාට තති ගවන්තන උත්පර දීලා තිගබනවා. ඕවාට උත්පර දුන්තනා; ගහාඳටම technically උත්පර දුන්තනා ගනඛ්‍න එක්ක. ගනඛ්‍න සභ ාගප කර තිගබනවා ුබතුමාට ගදන්තනව ඒවා. ගව ක්‍රියාවිය සව බන්තධ්‍ව ුබතුමන්තලාගේ ගලාකු ගචෝදනාවක් නුහු. ගමාකද තත්ප සුලම"ව සහගප දූෂණයක් කරනවා නව ගමාකක්ද ඉසැසර ගවලාම කරන්තන ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි? ඉසැසර ගවලාම කරන්තන ඕනෑ ගද් පමයි ගව ක්‍රියාවිය ගවනසැ කරන එක. [බාධ්‍ා කිරීව ] හරිද? එගහම කරනවා

නව ඉසැසරගවලාම ක්‍රියාවිය ගබාඳ කරන්තන ඕනෑ ක්‍රියාවිගආ තිගබන ක්ලු ්් කරන්තන ඕනෑ checkpoints ්් කරන්තන ඕනෑ. එගහම කිිනම පර්කයක් ුබතුමන්තලා ඉදිරිනත් කගළැ නුහු. දුන්ත ගනාගවයි නම"ව ුබතුමන්තලාට න් යන්තන පුළුවන්ත ගන්ත. ගමපුන වුඩක් නුහු ගන්ත. ්ද ගකාගහාමත් ගව ගයෝජානාව නරදිනවා ගන්ත. ්නට ගව දිනුම නුරදුම පිළිබඳ ප්‍රශ්ැනයක් ගනාගවයි තිගබන්තගන්ත. මමත් පිළිගන්තනවා. ුබතුමන්තලා ගව ිශ්ැවාස භ ංගය ගගගනනගකාට ුබතුමන්තලා දන්තනවා ඒක නරදිනවා කියලා. මම කියන්තගන්ත ගව ක නුරදුණාට ්වධ්‍ර්යයට නත්ගවන්තන එනා කියලා. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තත්ප කියන්තන. ුබතුමා ්යින්ත ගවන්තන කිව්වා ගන්තද? [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම තත්ප කියන්තනද? හරි මම තත්ප කියන්තනව . [බාධ්‍ා කිරීව ] ඉතින්ත ්හගන්තන ගනාඩ්ඩක්. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඉතින්ත ්හගන්තනගකෝ. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්හගන්තන ්හගන්තන.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභ ාව නිශ්ැශ්ේද ගවන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමා ගහාගරක් ගනාගවයි. [බාධ්‍ා කිරීව ] හරි හරි. වාඩිගවන්තන වාඩිගවන්තන. දුන්ත මම කියන්තන හුදුගව් ඊගආ තත්පටම ් ගේ කික කඩුකඩායම රැසැවුණා. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු මුජිබුා දහුමාන් මතත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ුබතුමා තමතිතුමාට ්සැගවන්තන කිව්වා ගන්තද? ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුබතුමා දුක්කා නව එපුන තිබුණු unity එක ුබතුමන්තලා බය ගවනවා. බය ගවනවා ුයගගානලන්ත. ුයගගානලන්ත දුවනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] හරි හරි. දුන්ත මගේ ගවලාවත් යනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ්ද දිනට නියමිප කටයුතු නිම කිරීම සඳහා ්වශ්ය වන කාලය ලබා දීමට සභ ාව එකඟද?

ගු මන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟයි.

745 746

[ගරු බිමන රත්නායක මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) No, no. ඒ ගකාගහාමද? [බාධ්‍ා කිරීව ] ුයගගානලන්ත කුමුති ්ගේ ගහාරකව ගුන වුඩිපුර කථා කරන්තන ගන්ත. ගමාකද ගවලාව ්් කරන්තගන්ත? ්පි රාී 8.00 ගවනකන යමු. සවස 5.30න්ත නම" ගකාගහාමත් නිලධ්‍ාරි මහත්වරුන්තට ලුගබන්තන ඕනෑ දීමනාවත් ලුගබනවා ගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු කථානායකතුමනි කරුණාකර මට කථා කරන්තන ඉඩ ගදන්තන කියන්තන.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගව ක ගලාකු washing machine එකක්. ඒකයි ගවලාව ඉනලන්තගන්ත.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුව් industrial washing machine එකක්. මම නිශ්ැචිපව කියන්තගන්ත ගව කයි - [බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු මන්තීතුමනි බාධ්‍ා ගනාකර ඉන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] මම ුබතුමා ගදස බලාගගන කථා කරන්තනව . [බාධ්‍ා කිරීව ] මම කියන්තගන්ත ගව කයි. ගව ක්‍රියාවිය සව බන්තධ්‍ගයන්ත කිිනම වරදක් ුබතුමන්තලාට කියන්තන බුරි වුණා. ඒ ිපරක් ගනාගවයි. මම ුබතුමන්තලාට කියනවා න් දමන්තන කියලා. ්ද නරදින බව දුනගගන ගන්ත ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව ගගනාගව්. නමුත් උසාියට යන්තන. ුබතුමන්තලා ්ධිකරණය ිශ්ැවාස කරනවා ගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්ධිකරණයට යනවා ගන්ත. යන්තන. මම කියන්තන කුමුතියි ගව ක්‍රියාවිගආ කිිනම ගවනසැකමක් කරලා නුහු. තිබිච්ච ක්‍රියාවිය පමයි කරගගන ිහින්ත තිගබන්තගන්ත කියන එක. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්හගන්තන.

ඒ වාගේම පමයි ඊගආ රැසැීම ගුන ්පි කථා කරපු ගද්වන ගුන මම නම"ව ගවනම කියන්තනව . ගව ගකදි ක්‍රියාවිගආ වුරැද්දක් නුහු. ක්‍රියාවිය ඒ ිධියටම කරලා තිගබනවා තිබිච්ච ිධියටම. ඒ ්ක්ගයෝගය ිවෘපයි ුබතුමන්තලාට. ක්‍රියාවිය ගවනසැ කර තිගබනවා නව ුේපු කරන්තන ගනඛ්‍නවින්ත. නිකව කගට් සද්දගයන්ත ගනාගවයි. ගරු කථානායකතුමනි එගහම නව ගව ක්‍රියාවිය තතුගළැ ඊට නසැගසැ ගනන්තවන්තන තිගබන්තගන්ත ගමාකක්ද? ඒ ක්‍රියාවිය නව ්නුගමනය කගළැ ඒ ක්‍රියාවියම යද්දී තමති මුදිහත් ගවලා ඒක ්වුන කළා කියලා එගහනව ගනන්තවන්තන ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි ්න්තන එගහම එකක් ගනන්තවන්තන බලන්තන. ඒ කියන්තගන්ත සාමානයගයන්ත ක්‍රියාවිය ්වුන කරන්තන පුළුවන්ත ප්‍රධ්‍ාන ‍රම කිහිනයක් තිගබනවා. එකක් පමයි ුය හදිින මිලදී ගුනීව වාගේ ගද්වන. නුත්නව මීට කින්ත පිළි්රගගන තිබිච්ච නර්ගආෂණාගාර ගවනුවට හදිිනගආ ගවන එකක් භ ාිප කරන එක. ඒවා පමයි ම"ලභ ‍රම. ඒ කියන්තගන්ත umpireව ්නලා ගන්තන එක. Umpireව ්නලාගගන umpireව සනිවලට ගන්තන එක පමයි කරන්තගන්ත. ඒ වාගේ වුඩ ඒ ජාාතිගආ වුඩ ගගාඩක් ්ය දන්තනවාත් එක්ක. ඒ නිසා ්පි ්ක්ගයෝග කරලා ුබතුමන්තලාට කියනවා එගහම නව ගව තිබිච්ච ක්‍රියාවිය ්වුන කරන්තන තමතිවරයා ගමානවාද කරලා තිගබන්තගන්ත කියා ගනන්තවන්තන කියලා.

ගු නලින් බණ්ඩාද නයමත මතත්ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එපගකාට ගටන්තඩර් කාලසීමාව දවසැ 21ක ට ්් කගළැ? ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීතුමනි ්් කළා ගහෝ වුඩි කළා ඒවා කරන්තන තමතිතුමාට කිිනම බලයක් නුහු. ුබතුමා හිටපු ගජායෂැඨ තමති

ගකගනකුගගන්ත ්හන්තන. ඒවා පනිකරම High-level Procurement Committee එක තීන්තදු කරන්තගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒ වාගේම ජාාතික ප්‍රසව නාදන කමිටුවක් තිගබනවා; Commission එකක් තිගබනවා.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නුහු කුබිනට් මඩුකඩලගයන්ත කගළැ. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒ procurement එක කුබිනට් එකට ගන්ත දුව ගව .[බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නුහු නුහු. හිගපන හිගපන ගද්වන කියන්තන එනා. Please! [බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු කථානායකතුමනි මම ඒකයි කිව්ගව් කිිනම ්කාරයකින්ත ඒ ක්‍රියාවිය- [බාධ්‍ා කිරීව ] නුහු ුගහාම නිකව මට කෑ ගහලා වුඩක් නුහු ගන්ත. උසාියට ඉදිරිනත් කරන්තනගකෝ. කුමාර ජායගකාඩි තමතිවරයා ගව තිබිච්ච ක්‍රියාවියට ගමන්තන ගව ්කාරයට මුදිහත් ගවලා disturb කළා කියලා උසාියට ඉදිරිනත් කරන්තන. එක්ගකෝ lab එක ගවනසැ කළා; නුත්නව ගවනත් ගද්වන කළා කියලා ඉදිරිනත් කරන්තන. ගමාකද procurement එකක කාලය තීන්තදු කිරීම ගත්ගපාත් National Procurement Commission එගකන්ත එක එක ගද්වනවලට එක එක කාලසීමා දීලා තිගබනවා. මම දන්තගන්ත නාරවන සව බන්තධ්‍ ඒවා ගුන. දින 42 තිගබනවා; දින 21 තිගබනවා. ඒ ිධියට තිගබනවා. සමහර ිට මාස 3ත් දීලා තති. ගදවුනි ්ක්ගයෝගය ඒක. නළමුවුනි එක ක්‍රියාවිය ගවනසැ කරලා නුහු. ගදවුනි එක තිබිච්ච ක්‍රියාවිය දූිප ්රමුණකට ගහෝ ගවනත් ්රමුණකට ගහෝ කිිනම ්කාරයකින්ත තමතිවරයා මුදිහත් ගවලා ගවනසැ කරලා නුහු. එැක පමයි ්ගේ පර්කය. එගහම කර තිගබනවා නව ුබතුමන්තලා ගනඛ්‍නවින්ත ුේපු කරන්තන.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එගහම නව තමතිවරයාට ඉනලා ්සැ ගවන්තන කිව්ගව් තයි? [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තත්පටම ුබතුමන්තලා ගනාඩි ගහෝ ගවලාවක් ුගහාම හරි සතුටින්ත ඉන්තන එක ගුන මට සතුටුයි.

ගරු කථානායකතුමනි ිනක්ෂගආ මන්තීතුමන්තලා ගමපුන ඉදිරිනත් කරන පර්කවල නිශ්ැචිප වශ්ගයන්ත එතුමාට කියන්තන කිිනම ගචෝදනාවක් නුහු. පර්කානුලවලව සහ කරුණුමය වශ්ගයන්ත කිිනම ගචෝදනාවක් නුහු. මම ඒකයි කියන්තගන්ත. හුබුයි ්පි කවුරුත් පිළිගන්තනා ගදයක් තිගබනවා. ඒ ගමාකක්ද? ගගනාපු ගන ්ඟුරුවින්ත උත්නාදනය වන බලශ්ක්ති ප්‍රමාණගආ ්්වක් ගවලා තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඕක ගුන මම ්වශ්ය වුගණාත් කියන්තනව . ්වශ්ය වුගණාත් කියන්තනව .

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නුහු නුහු. බලාගාරයත් වුරදියි; lab එකත් වුරදියි නිලධ්‍ාරින්ත-[බාධ්‍ා කිරීව ]

747 748

නාර්ිගව න්තතුව

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉතින්ත බලාගාරය වුරදියි කියන්තගන්ත හරි ගන්ත නින්ත බඩුකඩාර මන්තීතුමා ගන්ත හදලා තිගබන්තගන්ත. බලාගාරය වුරදියි ඉතින්ත. නින්ත බඩුකඩාර මන්තීතුමා ගන්ත හදලා තිගබන්තගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ] නින්ත බඩුකඩාර මන්තීතුමා ුයා ගව ගනාඩි ළමයින්තට කියා ගදන්තන.

ගරු කථානායකතුමනි ඒ නිසා ්පි පිළිගන්තනවා - පිළිගන්තන ගවනවා. ඒක ්මුතු ගදයක් ගනාගවයි - procedures ගමාන පරව හරියාකාරව ්නුගමනය කරලා ගගනාවත් ගව තමතිවරයා කිිනම ්කාරයකින්ත ගව වාට මුදිහත් වුගඩුක නුති වුණත් ගමපුන ගගනුනලා තිගබන ගන ්ඟුරුවින්ත උත්නාදනය වන බලශ්ක්ති ප්‍රමාණය ්්යි කියන එක. ඒක fact එකක්; කරුණක්. ඒක හරි. ඒ කියන්තගන්ත එගහම ්්වක් ගවලා තිගබනවා. දුන්ත ඒ නිසා ුබතුමන්තලා ගමාකක්ද කර තිගබන්තගන්ත? වුරැද්දක් ගවලා තිගබනවා ගන්ත; ්්වක් ගවලා තිගබනවා ගන්ත. ්්වක් වුණාට නසැගසැ ගමාකක්ද බලන්තගන්ත? සාමානයගයන්ත accident එකක් වුණාම නුත්නව ගරෝහලක හදිින මරණයක් වුණාම නුත්නව දරුගවක් නාසලට දා ගන්තන බුරි වුණාම - ගව වාගේ වුරදි ගවනවා - ගමාකක්ද බලන්තගන්ත?

මා හුමදාම උගද්ට accidents දිහා බලන්තගන්ත 'ගමය වළක්වා ගුනීගව වගකීගව ගකාටසක් මගේත් තිගබනවා ගන්තද' කියලා හිප හිපා. ගමපුනදීත් වුරැද්දක් ගවලා තිගබනවා. ුබතුමන්තලාගේ ගචෝදනා ්පර ගදවුනියට වාගේ තිගබනවා ස...පාක්ෂණික හානි ්වම කිරීමට ්වශ්ය පියවර ිදුි ජානනය සඳහා දරනු ලබන පිරිවුය ්් කිරීම සහ ජානනගආදී තති වන ්ිනිශ්ැචිපපා ඉවත් කිරීම...ස යනාදි වශ්ගයන්ත. ඒ වාගේ ගදයක් සව බන්තධ්‍ව තමතිවරයාට යව කිින වගකීමක් තිගබනවා. තමතිවරුන්ත වශ්ගයන්ත ්පි ්ංග සව පූරර්ණව - perfectly - සමාජායක් දුවවන කට්ටියක් ගනාගවයි ගන්ත ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් තිගබන යථාර්ථය තතුගළැ සාගේක්ෂව ්ගේ රගට් තිගබන හුකියාව පුරුදු ශ්ක්තීන්ත මප පමයි ්නට ්ගේ වුරැදි ්්නා්කව දිහා බලන්තන ගවන්තගන්ත. ්නට දිවය ගලෝකයකට සාගේක්ෂව බලන්තන බුහු. ඒ නිසා ්න හුම තමතිවරගයකුටම හුම ගදයකටම ්දාළව යව කිින moral responsibility එකක් තිගබනවා. මම ඒකයි කිව්ගව් හුේගනන හුම වාහනයක්ම නරක්කු ගවන හුම ගකෝච්චියක්ම සව බන්තධ්‍ගයන්ත moral responsibility එකක් මට තිගබනවා; වරදකාරි හුඟීමක් මට තිගබනවා කියලා. ගරෝහලක ගල්න්තට strike එකක් නිසා ගමානවා හරි වුගණාත් නින්තද ජායතිසැස ගසෞඛ්‍ය තමතිතුමාට යව කිින moral responsibility එකක් තිගබනවා. ඒක දන්තනා මිනිසැම" ්පි. ඒ හෘදය සාක්ි ප්‍රශ්ැනය ඒ හෘදය සාක්ි ගව්දනාව ජායගකාඩි තමතිතුමාටත් තිගබනවා.

ගු වුණ ලියනප්‍රේ මතත්ා (மாண்புமிகு வருண லியனகக) (The Hon. Waruna Liyanage) ගකගහළියටත් තිගබනවා. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුව් ගකගහළියටත් තිගබන්තන පුළුවන්ත. ්න්තන හරි. ්න්තන ගහාඳ උදාහරණයක්. ගකගහළියටත් ඒක තිගබන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි ගකගහළියගේ ක්‍රියාවිය පමයි බලන්තන තිගබන්තගන්ත. හරියට logic එගකන්ත ගගනාවා. මම කුමුතියි ුබතුමාගේ ඒ කාරණාවට. ුබතුමා වුදගත් මන්තීතුගමක්. ්පි ුබතුමාට ගරු කරනවා; truly ගරු කරනවා. මම හරි කුමුතියි ඒ උදාරණය

ගත්පාට. දුන්ත ගල උඩ සටන වාගේ ගප හුකියි. ගකගහළිය හිටපු තමතිතුමාගේ ප්‍රශ්ැනයයි ජායගකාඩි තමතිතුමාගේ ප්‍රශ්ැනයයි ්පි ගනිමු. ගකගහළිය හිටපු තමතිතුමා ගමාකක්ද කගළැ? ගකගහළිය හිටපු තමතිතුමා ක්‍රියාවිය ිනාශ් කළා ගහාරකම ගවනුගවන්ත. එයාගේ ්රමුණක් තිබුණා ගහාරකව කරන්තන. එයා ඒ ගවනුගවන්ත ක්‍රියාවිය ිනාශ් කළා. ජායගකාඩි තමතිතුමාට ගහාරකව කරන්තන වුවමනාවක් තිබුගඩුකත් නුහු; ්රමුණක් තිබුගඩුකත් නුහු. ඒ නිසා එතුමා ක්‍රියාවිය ගවනසැ කගළැ නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තයි ්යින්ත ගවන්තන කිව්ගව්? ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්යින්ත ගවන්තන කිව්වාද නුද්ද කියන එක මම ්න්තතිමට කියන්තනව ගකෝ. ඡන්තගදන්ත ගනගනනවා ගන්ත.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ුබතුමායි වසන්තප තමතිතුමායි ගදන්තනාම කිව්වා ්යින්ත ගවන්තන කියලා.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) වසන්තප ඊගආ හිටිගආත් නුහු ්ගන්ත. වසන්තප ඊගආ ්ලුත් සහන මංගලයයට ිහිනලා.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වසන්තති ගනාගවයි වසන්තප.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) වසන්තති කියන්තගන්ත කවුද? ුබතුමාට නව නුටගලනවා. ගගදර යන්තන බුරි ගවයි ුබතුමාට. [බාධ්‍ා කිරීව ] හර්ෂ මන්තීතුමා ගමතුමාට නව නුටගලනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්ර ගමාකක්ද සඋපුිස කියලා ිනන්තදුවකුත් තිගබනවා ගන්තද? [බාධ්‍ා කිරීව ] ුබතුමා virus guard එකක් දමා ගන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] මම නව නුහු. ුබතුමා ඉතින්ත ිශ්ාල නවුලක ්යිතිකාරගයක්.

ගරු කථානායකතුමනි මම සැතුතිවන්තප ගවනවා ්ගේ ියනගේ මන්තීතුමාට. [බාධ්‍ා කිරීව ] හරියටම හරි. ගකගහළිය හිටපු තමතිතුමාගේ ප්‍රශ්ැනගආදියි ජායගකාඩි තමතිතුමාගේ ප්‍රශ්ැනගආදියි ්නට ගහාඳින්තම ගනගනනවා ගකගහළිය හිටපු තමතිතුමා එතුමාගේ දූිප ්රමුණු ගවනුගවන්ත ක්‍රියාවියම ගවනසැ කළා කියලා. ජායගකාඩි තමතිතුමාට දූිප ්රමුණක් තිබුගඩුක නුහු කියන එක ුේපු ගවනවා. එතුමා ක්‍රියාවියට ්ප තිේගේ නුහු.

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සභ ානායකතුමා ගනර වුරැදි?

749 750

2026 ්ගරේන 10

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හරි එපුනටත් එනවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] එපුනටත් එනවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] හරි හරි. දුන්ත ගවලාවත් ඉක්මවාගගන යනවා. මම ඒකයි කිව්ගව් ්නට සදාචාරාත්මක වගකීමක් තිගබනවා කියලා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වගකීම එතුමාටත් තිගබනවා. නමුත් එතුමා ගව නිශ්ැචිප ක්‍රියාවිය- [බාධ්‍ා කිරීමක්] හුේගනන හුම බසැ එකක් සව බන්තධ්‍ගයන්තම ප්‍රවාහන තමතිවරයාට ඉනලා ්සැ ගවන්තන පුළුවන්ත; මටත් ඉනලා ්සැ ගවන්තන පුළුවන්ත. හුබුයි 225ගදනාම ප්‍රවාහන තමතිකමට නත් වුණත් දවසැ 225න්ත ඒ ුක්ගකෝටම ඉනලා ්සැ ගවන්තන ගවනවා.

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්ධිගචෝදනාවක් තිබුණු- ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ඒ ප්‍රශ්ැනයට එනවා. ඒ නිසා moral responsibility එකක් මිසක් ජායගකාඩි තමතිතුමාට ුබතුමන්තලා කියන නිශ්ැචිප ගචෝදනා එකක්වත් නුහු. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ඊට නසැගසැ ගන්තන තිගබන කාරණය ගව කයි ගරු කථානායකතුමනි. දුන්ත ජායගකාඩි තමතිතුමා මුදිහත් ගනාවුණු නිසාද ගව ගනාසුලකිනල හරි වුගඩුක? දුන්ත ගව ක්‍රියාවිගආ ගමානවා හරි ්වුලක් තිගබනවා ගන්ත. එතුමා දුන්ත මාස 16ක් තිසැගසැ ගව ක කරනවා ගන්ත. එපගකාට ගව labs ගුන ගහව්ගව් නුද්ද? ගව ක්‍රියාවිය පව මීට වඩා rigorously, in-depth බලලා තතුළට බුහුලා කගළැ නුද්ද? මුදිහත් වුගඩුක නුද්ද? නුත්නව ගනාසුලකිිමත් වුණාද? ක්‍රියාවියට බාධ්‍ා-

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දුන්ත කියන්තන එනා ුබතුමන්තලා බුසැසා කියලා. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හදිින තීරණයක් නිසා ගව ්වුල වුණාද? ්නට ගහාඳට ගත්ගරනවා එගහම ප්‍රශ්ැනයක් නුහු කියලා. තමතිතුමා ගවන ගමාකුත් කරන්තගන්ත නුහු එතුමා ිදුිබල ක්ගෂැත්‍රගආ බලශ්ක්ති ්මාපයාංශ්ගආ වුඩ එක්ක පමයි ඉන්තගන්ත. එතුමා කුබිනට් මඩුකඩලයටත් නත්‍රිකා ගගාඩක් ගගන එනවා. එගහම පමයි එතුමා වුඩ කරගගන ඉන්තගන්ත. ඒ නිසා එතුමා තුළ ගනාසුලකිනලක්වත් නුහු. නමුත් ්පි දන්තනවා ම"නාමි ්පු ගවලාගව් ලංකාවට එන්තගන්ත නුතුව මාස ගදකතුන හිටපු තමතිවරුන්ත ගුන. එගහම තමතිවරුත් හිටියා. ඒ ්ය ්මාපයාංශ්ය ගුන ගසායා බුලුගව් නුහු. ්පි දන්තනවා ඉසැසර සමහර තමතිවරුන්තගගන්ත Cabinet Papersවලට ්ත්සන්ත කරවා ගන්තන Cabinet Papers ගගනියන්තන ිනදු වුණා වාහනවින්ත රට වගට්; clubsවලට ගගන යන්තන ඕනෑ. ඒ ගුන දන්තනවා සමහර මන්තීවරු නුවර මන්තීවරු. සමහර clubsවලදීයි ්ත්සන්ත කරගගන ්ගව් Cabinet Papers. දුන්ත එගහම ගනාගවයි. බිියන ගණන්ත ඉලක්කව ගත්ගරන්තගන්ත නුති පුන්ත ්රගගන තිනලා ්ගේ කාලගයනුත් සෑගහන ප්‍රමාණයක් ්රගගන ජානාධිනතිතුමාත් සව බන්තධ්‍ කරගගන මහා වාද ිවාද කර කර පමයි හුමදාම කුබිනට් මඩුකඩලගආ ඒ කටයුතු ගකගරන්තගන්ත. ගරු කථානායකතුමනි නිශ්ැචිප කරුණ වශ්ගයන්ත ගත්ගපාත් මම

ඒකයි කිව්ගව් තමතිතුමා ගව ක්‍රියාවිය ගවනසැ කරලාත් නුහු තිගබන ක්‍රියාවිය ්වුන කරන්තන මුදිහත් ගවලාත් නුහු ඒ වාගේම ගව ගත්තු කිිනම තීරණයකට එතුමා පනියම දායක ගවලාත් නුහු කියන එක. එතුමාගේ දායකත්වය ගව කයි. කුබිනට් මඩුකඩලයට ඉදිරිනත් කරලා ගව ක ්පි ඒ ගකාව නුනියට දීලා තිගබනවා.

ගමාකක්ද ගමපුන ගවලා තිගබන්තගන්ත? ගමපුන තිගබන ගද් ගව කයි. වුරැද්දක් ගවලා තිගබනවා. ඒ වුරැද්ද තුළ ්පි බලන්තන ඕනෑ ගමාකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? ්පි බලන්තන ඕනෑ වුරැද්ද වුගඩුක ක්‍රියාවිගආ වුරැද්දකින්තද පුද්ගලයාගේ වුරැද්දකින්තද නුතිනව ගව ගදකම ගනාගවයිද කියන එක. ්පි පිළිගන්තනවා ගව ක්‍රියාවිය ුබතුමන්තලාගේ ්ඩුක් කාලගආ ඉඳලා තිබුණු ක්‍රියාවියක් බව. පුද්ගලයා වුරැද්දක් කරලාත් නුහු. ඒත් වුරැදි ගවන්තන පුළුවන්ත. ගමාකද ගනගනනවා ගන්ත ගගනාපු ගන ්ඟුරුවල බලශ්ක්ති ප්‍රභ වය මදි කියලා. එගහම ගවන්තන පුළුවන්ත. ුබතුමන්තලාත් දන්තනවා - [බාධ්‍ා කිරීමක්] එගහම ගවන්තන පුළුවන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඕක නුත්පකින්ත තියන්තන. ්පි කිරි පිටි ගගගනනවා. කවුරුවත් දන්තගන්ත නුතිව මඟදී box එකට ගනාඩ්ඩක් හානි වුණාම ඒගකන්ත තතුළට හුළං ිහිනලා කිරි පිටි සවුත්තු ගවනවා.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නළමුවුනි එගකන්තම නවත්වනවා. ්ගයත් ගගන්තවන්තගන්ත නුහු.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක පමයි. ගරු කථානායකතුමනි ඕනෑම ්නයන ්නනයන ක්‍රියාවියකදී හිපාමපා ගනාකළත් දූෂණය මප ගනාවුණත් ්්නා්කව ිනද්ධ්‍ ගවනවා. ගලෝකගආ ඕනෑම භ ාඩුකඩයක් ්නයනය කරද්දී ්න්තන ඒ ්්නා්කව වුණාට නසැගසැ ගමාකක්ද කරන්තගන්ත කියන එක සව බන්තධ්‍ගයන්ත ‍රමගව්ද හදලා තිගබනවා.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ්පි මුල ඉඳන්තම ඒක කිව්වා. නමුත් ුබතුමන්තලා ඒක පිළිගත්ගත් නුහු ගන්ත. එය ්්නා්වක් හුටියට ජානාධිනතිතුමා පිළිගත්ගත්ත් නුහු; ුබතුමා පිළිගත්ගත්ත් නුහු.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නුහු ම"ජීව ගසැනිනංහ මන්තීතුමනි බලශ්ක්ති ප්‍රභ වය මදි කියන එක ්පි ුක්ගකෝම පිළිගත්පා ගන්ත. ඒක පිළිගන්තගන්ත නුතිව ඉන්තගන්ත ගකාගහාමද? ඒ වචනය ගමාකක්ද කියන එක ගනාගවයි බලන්තන ඕනෑ. ්පි නිශ්ැචිප වශ්ගයන්ත - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඒක කරුණක් ගන්ත. ඒක ිදයාත්මක කරුණක් ගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම කියාගගන ්ගව් ගව කයි. වුරැද්දක් ගවලා තිගබනවා. වුරැද්ද ගවන්තන ගහැතුව දුන්ත ගහායන්තන ඕනෑ. ුබතුමන්තලා ගද්ශ්නාලනඥයන්ත නිසා ුබතුමන්තලා හිපනවා සාමානයගයන්ත තමතිවරු ගහාරකව කරනවා ඒ නිසා ගමතුමාත් ගහාරකව කරපු හින්තදා ගව වුරැද්ද වුණා කියලා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have only two more minutes.

751 752

නාර්ිගව න්තතුව

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එතුමන්තලා ිනාඩි 10ක් ිපර ගත්පා. එම නිසා ුබතුමා මට පව ගනාඩි ගවලාවක් ගදන්තන.

මම කියාගගන ්පු ගද් ගව කයි. වුරැද්දක් නමණින්ත ඒක හුම ගවලාගව්ම ක්‍රියාවිගආ වුරැද්දක් ගවන්තගන්තත් නුහු පුද්ගලයාගේ වුරැද්දක් ගවන්තගන්තත් නුහු. ගවනත් බාහිර ගහැතු මපත් වුරැද්දක් ගවන්තන පුළුවන්ත. ්නයන ්නනයන ක්‍රියාවියට සව බන්තධ්‍ ඕනෑම ගකගනකුගගන්ත ඒ ගුන ්හලා බලන්තන. එම නිසා පමයි insurance companies තිගබන්තගන්ත එම නිසා පමයි arbitration ගගාඩක් හදලා තිගබන්තගන්ත. Shipping සව බන්තධ්‍ව ස්ස යන්තන ස්ස යන්තන දන්තනා ්ය දන්තනවා ඒ නිසා පමයි ඒවා හදලා තිගබන්තගන්ත කියලා. ගමපුනදී වුරැද්දක් ගවලා තිගබනවා. ගද්ශ්නාලනඥයන්ත වශ්ගයන්ත ුබතුමන්තලාට ගව ගවලාගව් කථා කරන්තන හරියට ගදයකුත් නුති නිසා ුබතුමන්තලා ගව වාගේ මපයක් හදනවා. ්ද ිනක්ෂ නායකතුමා කථා කගළැත් නුහු. එතුමා එන්තගන්තත් නුද්ද මන්තදා. එතුමා ්ද AIවින්තවත් නුද්ද ගමපුන? ගරු කථානායකතුමනි සමහර ිදයාඥගයෝ හිපන්තන පුළුවන්ත ගව වා labsවල ප්‍රශ්ැන කියලා. තත්පටම ගව ගක් ගන්තන තිගබන නුත්ප ගවන්තන පුළුවන්ත accredited labsවින්ත ගව වා pass කගළැ තයි කියන එක. ඕනෑ නව ගකගනකුට ඒක ඒ නුත්ගපන්ත බලන්තනත් පුළුවන්ත.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Not accredited; they are not accredited.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම කියන්තගන්ත accredited ්යපනවින්ත ගන්ත දුන්තගන්ත. ඒගගානලන්තට යව කිින ප්‍රමාණයක් නුති එක ගවනම ගදයක්. [බාධ්‍ා කිරීමක්] නුහු මා කියන්තගන්ත ඒවා ්පි accredit කරපු ඒවා ගනාගවයි කියන එක. [බාධ්‍ා කිරීව ] නුහු නුහු මම කියන්තන හදන්තගන්ත ඒක ගනාගවයි. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු කථානායකතුමනි මට කියන්තන ඕනෑ ගද් ගව කයි. ඒපුන වුරැද්දක් ගවලා තිගබනවා. ගරු මන්තීතුමනි ුබතුමන්තලා හදනවා වුරැද්ද නළියට ඒක දුන්ත ජායගකාඩි තමතිතුමාගේ තගේ ගහන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒක පමයි ුබතුමන්තලා කරන්තන හදන්තගන්ත. ගරු මන්තීතුමනි ඕනෑ නව ුබතුමාට පුළුවන්ත බසැ එක හුේපුගන්ත මගේ වුරැද්ගදන්ත කියලා කියන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] එම නිසා පමයි මම ුබතුමන්තලාට කිව්ගව් එතුමාගේ මුදිහත් ීගමන්ත ගව වුරැද්ද වුණා කියලා කියන්තන කිිනම පර්කයක් නුහු කියලා. එකම ගද් ගව කයි. වුරැද්දක් ගවලා තිගබනවා.

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒකටත් ්නව ්නලනවා.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක ්මාපයාංශ්ය භ ාර තමතිතුමා කරපු ගදයකුත් ගනාගවයි. හුබුයි ුබතුමන්තලා හිපනවා ඒක ගද්ශ්නාලන වශ්ගයන්ත තමතිට ්රූඪ කරන්තන. එම නිසා මම ුබතුමන්තලාට කියන්තන කුමුතියි - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ්පි දුන්ත ්වසාන භ ාගයට එමු ගරු කථානායකතුමනි.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දුන්ත two minutes ඉවරයි. ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්වසන්ත වනකන යනවා. ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගනට්‍රන ප්‍රශ්ැනයක් ගන්ත - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ඊළඟට බලන්තන තිගබන්තගන්ත ගව ක්‍රියාවිය තුළ ජායගකාඩි තමතිවරයා යව කිින දූිප වුවමනාවක් මප එතුමාගේ හිගත් සුලම"මක් තතිව ක්‍රියාවිය ිනදු කළාද කියන එකයි. නින්තලා ්ශ්‍රය කරන්තන ගහාඳයි. නමුත් බලාගගනයි. ්ර නන්තතිගආ ිභ ාගවලදී ගනාඩි ගනාඩි උදව් කර ගන්තගන්ත. ුබතුමා ඒවාත් කියයිද දන්තගන්ත නුහු ඉසැසරහට. මම කියන්තන හදන්තගන්ත ගව කයි ගරු කථානායකතුමනි. ්නට ගව මුළු ක්‍රියාවිය දිහා බුලුවාම ගනගනනවාද ජායගකාඩි තමතිවරයා යව කිින දූිප වුවමනාවකින්ත කරපු ගමානවා හරි සුලම"මක් තිගබනවා කියලා? ගරු කථානායකතුමනි නාසැකු ප්‍රහාරය ගුන සාකච්ඡා කරද්දී ්නට ගනනුණා ඒ ප්‍රහාරකයන්ත ඒකට සව බන්තධ්‍ mastermind ඒ ්රමුණ ගවනුගවන්ත දූිප ිධියට සෑගහන වුඩ ප්‍රමාණයක් කරලා තිගබන බව. යව කිින ්නරාධ්‍යක් කරන්තන ඕනෑ වුණාම යව කිින ගහාරකමක් කරන්තන ඕනෑ වුණාම ඊට සව බන්තධ්‍ව කරන ගමානවා ගහෝ ගදයක් ්හු ගවනවා. ගමපුනට ්දාළව ගත්ගපාත් ුබතුමන්තලා third umpire ගකගනක් ගුන කිව්වා. ගව ගක් third umpire ගකගනක් ිපරක් ගනා ගවයි fourth umpire ගකගනකුත් ඉන්තනවා.

ගව ක ගන්ත පර්කය. දුන්ත සුනයුව කරුවාගේ lab එගකන්ත කියනවා - ගමාකක් හරි ඒ ගකාව නුනියකින්ත කියනවා - ගව ගන ්ඟුරු quality කියලා. ්පි පමයි ඒවා මිලදී ගන්තගන්ත. ්පි කියනවා ඒවා ්ගේ lab එගකන්ත ගෆැන වුණා කියලා. ඊට නසැගසැ සුනයුව කරු කියනවා ුයගගානලන්තගේ lab එක ්නට පිළිගන්තන බුහු ඒ නිසා ්පි ගදගගානගලෝම පිළිගන්තන lab එකකට යමු කියලා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමාත් හිටියා සජිත් ගරේමදාස මහත්මයාට AI කියන්තන. ඒ තයි? [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි ්නට කියන්තන තිගබන්තගන්ත ගව කයි. ගමාකක්ද ්පි කගළැ? මගේ පර්කයට බාධ්‍ා කරන්තන එනා. එපුන වුගඩුක ඒ නරීක්ෂණාගාරය ප්‍රතික්ගෂැන වුණාට නසැගසැ ඒගගානගලෝ කියපු - [බාධ්‍ා කිරීව ] එගහම කරන්තන පුළුවන්ත.

ගු මන්ීවදප්‍රයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එගහම කරන්තන බුහු.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එගහම කරන්තන පුළුවන්ත.

753 754

2026 ්ගරේන 10

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි ්පි ිවාදය ්වසන්ත වනතුරු ගවලාව ලබා ගනිමු.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිවාදය ්වසන්ත කිරීම සඳහා කාලය ලබා ගදනවා. ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාිනරි ජායගසැකර මන්තීතුමනි ුබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ුබතුමා ූලලාසනගආ ඉඳගගන ිනාඩි 2යි පව තිගබන්තගන්ත කියලා කිව්වාට නසැගසැ නුවප කාලය දීර්ක කරන්තගන්ත ගකාගහාමද කියලා මම දන්තගන්ත නුහු. ගමාකද ුබතුමා කිව්වා සYou have two more minutes" කියලා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා පව ගවලාව ඉනලුවා. ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක වුරදියි ගන්ත ගරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගවලාව ඉනලුවා. ඒකට මම ්වසර දීලා තිගබන්තග න්ත. ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක වුරදියි. ුබතුමා කිව්වා සTwo minutes තිගබන්තගන්ත. කරුණාකරලා නවත්වන්තනස කියලා. ුබතුමා පමයි ඒක තීරණය කරන්තගන්ත.

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි ගව ක වුදගත් ිවාදයක්. ඒ නිසා ගව කථාව ්වසන්ත වනතුරු ්පි යමු. ුබතුමා ඒකට සභ ාගව් එකඟපාව ිමසන්තන. සභ ාව එකඟ නව ්නට පුළුවන්ත -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිවාදය ්වසන්ත වන ගපක් සභ ාව නවත්වාගගන යෑමට එකඟද? [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්පි එකඟයි. [බාධ්‍ා කරීව ] ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුයගගානගලෝ සද්ගද් වහගගන ඉන්තන. මම ිනාඩි 5න්ත ඉවර කරන්තනව .

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිවාදය ්වසන්ත වනතුරු කාලය ලබා ගුනීමට සභ ාව එකඟද?

ගු (වව ‍) නලින් නයි න මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) එකඟයි.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නුහු ්පි එකඟ නුහු. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ගව ක ජාාතික වශ්ගයන්ත වුදගත් කාරණයක්. ඒ නිසා ුබතුමන්තලා කරුණාකරලා බාධ්‍ා කරන්තන එනා මට ඉවර කරන්තන බුරි ගවනවා.

්පි හිපමු යව කිින ්කාරයකට සුකයක් හිගපන ගදයක් එතුමා කරලා තිගබනවා කියලා. හුබුයි එගහම ගනාවන බව ුේපු ගවන පුනක් තිගබනවා. ගව lab එගකන්ත ගෆැන වුණාට නසැගසැ ගදගගානගලෝම එකතුගවලා පමයි ඉන්තදුනීිනයාගව් lab එකක් ගයෝජානා කරලා තිබුගඩුක. ඒ lab එකට ්මපරව - ුය වාර්පාගව්ත් තිගබනවා - ්පි ඕසැගේියාගව් තිගබන lab එකකටත් යුව්වා. මම ඒකයි කිව්ගව් fourth umpire ගකගනකුත් ඉන්තනවා කියලා. ්නට ඕනෑකම තිබුණා ගව ප්‍රශ්ැනය මතු වුණාට නසැගසැ - [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ඒ සමාගම පමයි කියන්තගන්ත ඉන්තදුනීිනයාගව් තිගබන ඒගගානලන්තගේ සමාගමකට ගදන්තන කියලා. ඒක හරි. හරි කියන්තගන්ත තයි? ඒගගානගලෝ පමයි ිකුණන්තගන්ත. ්පි පමයි කියන්තගන්ත ගව වා ගහාඳ නුහු කියලා. එපගකාට ්නට ්නිවාර්යගයන්තම යන්තන ගවනවා ගදගගාන ලන්තම එකඟගවන පුනකට. ඒක පමයි එපුන තිගබන logic එක. ්නට කියන්තන බුහු ්පි කියන එක පිළිගන්තන කියලා. ඒ නිසා ගදගගානලන්තම පිළිගන්තන lab එකක් ගයෝජානා කළා. හුබුයි ්පි ගමාකක්ද කගළැ? ඊට ්මපරව ඕසැගේියාගව් තිගබන පිළිගත් lab එකකටත් ්පි ගව වා යුව්වා. ජායගකාඩි තමතිතුමාට යව කිින දූෂණයක ගයගදන්තන ඕනෑකම තිබුණා නව ්පි ්මපර වශ්ගයන්ත ්දූිපභ ාවය ුේපු කරන ක්‍රියාවියකට යන්තගන්ත නුහු. සාමානයගයන්ත ්නරාධ්‍යක් කරනගකාට ්නරාධ්‍කරුගේ වචපිනකය ගහායාගන්තන පුළුවන්ත. ගමාකද ඒ පුද්ගලයා එක එක ගද්වන කරනවා; එක එක පුන්තවල ගද්වන හංගනවා; එක එක ගේව ගහනවා; එක එක calls ගදනවා. ඒවා ්නුව පමයි crimes ගහායන්තගන්ත. ගමපුන ඒ කාරණය තිගබනවා.

755 756

නාර්ිගව න්තතුව

ගදවුනි එක ගමාකක්ද? දුන්ත සමාගමක් ගුන කියනවා ගන්ත. ඒ සමාගම හව බගවන්තන ියාලු ගන්ත. ්පි කියන ගව සමාගම තතුළුව සමාගව ුක්ගකෝම ගන ්ඟුරු සව නාදනය කිරීම සඳහා ියානදිංචි ීමට ගනබරවාරි මාසගආදී ඉනලීව කරලා තිබුණා. පමන්තගේ හිපවත් සමාගමක් නව ගමාකක්ද කරන්තන ඕනෑ? ඉක්මනින්තම ියානදිංචි කරන්තන ඕනෑ. තයි දුන්ත කිව්වා ගන්ත රුිනයාගවත් ියා කියලා හව බ ගවන්තන. එගහම නව ජායගකාඩි තමතිතුමාට කරන්තන තිබුගඩුක ගමාකක්ද? ඒ සමාගම කින්තම ියානදිංචි කරන්තනයි තිබුගඩුක. නමුත් එගහම වුගඩුක නුහු. ගටන්තඩරයට සව බන්තධ්‍ ගවච්ච ුය හුම සමාගමක්ම ියානදිංචි වුගඩුක ්ගගෝසැතු මාසගආ 18 19 දවසැවල. මම ඒකයි කිව්ගව්.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නුහු නුහු. ඊට කින්ත.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නුහු ුබතුමා බලන්තන.

ගු නීිඥ අා ජුන සුජීව ප්‍ර නනකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) බුලුවා. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුබතුමා හරියට බලලා නුහු. හරියට බලන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] එගහම ප්‍රශ්ැනයක් නුහු. මම ගව කරුණු ගදක ගත්ගත් ගරු කථානායකතුමනි ගව කාරණය නුහුදිි කරන්තනයි. යව කිින දූිප ්රමුණක් තිබුණා නව ඒ දූිප ්රමුණට ්නුව යව කිින කටයුත්පක් කරලා තිගබන්තන ඕනෑ. එතුමා කර තිගබන්තගන්ත දූිපභ ාවයට ිරුද්ධ්‍ව කටයුතු කිරීම. දූිප ගමානවා හරි ගදයක් තිගබනවා නව ඒක වළක්වන්තන පමයි කටයුතු කරලා තිගබන්තගන්ත.

ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ර්ච්ුනා මන්තීතුමා ුබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගු (වව ‍) දාමනා න් අා ච්චනනා මතත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, මට ගගදර යන්තන ඕනෑ. කරුණාකර කථාව නවත්වන්තන කියන්තනගකෝ. සැථාවර නිගයෝග 92 (2) -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකක් ගනාගවයි ගරු මන්තීතුමා. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගකාගහාමත් ඊළඟ සුගර් ගගදර යවයි. [බාධ්‍ා කිරීව ] බාධ්‍ා කගළාත් නව ්පි ගයෝජානාවක් ගේනවා සභ ාගවන්ත එළියට දමන්තන කියලා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒ නිසා බාධ්‍ා කරන්තන නව ඉඩ ගදන්තන එනා. ඕනෑ point of Order එකක් ගේන්තන. බාධ්‍ා කගළාත් නව එළියට දමනවා. ගරු කථානායකතුමනි මම කථාව ්වසාන කරගගන යන්තගන්ත.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ුබතුමා ගකාගහාමද එගහම එළියට දමන්තගන්ත?[බාධ්‍ා කිරීව ] ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හරි හරි. ගව ජායගකාඩි තමතිතුමාගේ - ගු තා ෂණ දානකුණා මතත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මන්තීතුමා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ිවාදය කරන්තන ුබතුමන්තලාට ඕනෑ නුහු ගන්ත. ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමන්තලාට ඕනෑකම තිගබන්තගන්ත ගවන ගවන points of Order තදගගන දඟලන්තන. කාටත් ගත්ගරනවා ්පි ගමපුන වුඩ කරගගන යන ිධිය.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා මන්තීතුමා ුබතුමාගේ point of Order එක ගමාකක්ද?

ගු තා ෂණ දානකුණා මතත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි නාර්ිගව න්තතුගව් ගවලාව ගවන්ත කරන්තගන්ත 60:40 වශ්ගයන්ත. එපගකාට ්පි දුන්ත එගහම එකඟපාවකට තිනලා -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාලය දීර්ක කිරීමට සභ ාගව් ්වසරය ලබා දීලා තිගබනවා. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) දුන්ත ්නුමප කරගගන තිගබන්තගන්ත වුඩිපුරත් එක්ක. බාධ්‍ා ගනාකර ඉන්තන. කථාව ්වසන්ත කරන්තන ගදන්තගන්ත නුහු ගන්ත.

757 758

[ගරු බිමන රත්නායක මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගව නළමු වපාව ගනාගවයි. හුමදාම 5.30න්ත නසැගස පමයි කථා කරන්තගන්ත.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බාධ්‍ා ගනාකර ඉන්තන. එපගකාට වුගඩ් ඉවර කරයි.[බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්පි කියන්තගන්ත ගව කයි. ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවක් ගගනුනලා ඒක පර්ක නුතුව නරදින්තන යනගකාට දුන්ත ්ගේ කථාවට බාධ්‍ා කරනවා.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නුය භ ාගයකට වුඩිගයන්ත යනවා. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නුය භ ාගයකට වුඩිගයන්ත යන්තගන්ත ුයගගානලන්තගේ බාධ්‍ා කිරීව නිසා. [බාධ්‍ා කිරීව ]

මම ්වසාන වශ්ගයන්ත කියන්තන කුමතියි ගව කාරණයත්. ගරු කථානායකතුමනි ගමපුන තිගබන ප්‍රශ්ැනය ගමාකක්ද? ගමපුන තිගබන ප්‍රශ්ැනය පමයි [බාධ්‍ා කිරීව ] ිවාදයක් වුදගත් ිධියට ඉවර කරන්තන ගදන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ිවාදය ්වසන්ත කරන්තන ගදන්තන හරියට.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභ ාගව් කාලය දීර්ක කර තිගබන නිසා ගරු මන්තීතුමන්තලා කරුණාකර වාඩි ගවන්තන.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි කුබිනට් තමතිවරගයකුට ිරුද්ධ්‍ව එන ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවක් කියන්තගන්ත මුළු ්ඩුක්වටම එන ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවක්. [බාධ්‍ා කිරීව ] ුබතුමන්තලා හුම ගකනාමත් වුඩිපුර ගවලාව ්රගගන තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] බලන්තන. ුව් ඒ නිසා පමයි ගව ක දික් වුගඩුක. මට ිනාඩි 30ක් ගකාගහාමත් තිබුගඩුක නුහු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ිනාඩි 30ක් තිබුගඩුක නුහු 5.30 ගවනගකාට.[බාධ්‍ා කිරීව ] ුක්ගකාගගම ුක්ගකාගගම.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාිනරි ජායගසැකර මන්තීතුමා. ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි පුරුද්දක් ිධියට සභ ානායකතුමා හුමදාම ගව නාර්ිගව න්තතුගව් කථා කරන්තන නටන්ත ගන්තගන්ත 5.30 නුන්තනාට නම"ව. ගදනවා නව ්පි ුක්ගකාටම ගදන්තන ගරු කථානායකතුමනි එක සමාන ගවලාවක්. එතුමාට ගවනම නුය භ ාගයක් ගදන්තන බුහු. ගකාගහාමද එගහම කරන්තගන්ත?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ ානායකතුමා කථාව ්වසන්ත කරන්තන. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) දුන්ත කථාවට තහුව කන්ත ගදන්තන ඕනෑ නුද්ද? [බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු කථානායකතුමනි ගව ගගානලන්ත ිවාදයක් ගගනුනලා ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවක් ගගනුනලා දුන්ත ්පි කථා කරනවාට ිරුද්ධ්‍ව කථා කරනවා. ගමාකක්ද ුබතුමන්තලා කරන්තගන්ත? [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනයලුගදනාම වාඩිගවන්තන.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ිශ්ැවාස භ ංගගආදී සහමුින්තම ්පි ගමාකක්ද රකින්තගන්ත ගරු කථානායකතුමනි. ගව ිශ්ැවාස භ ංගගආදී ගමාකක්ද ්පි රකින්තගන්ත? ්පි රකින්තගන්ත ගමන්තන ගව ප්‍රතිනත්තිය ගරු කථානායකතුමනි. ජාාතික ජාන බලගව්ගගආ ්ඩුක්වක් ිධියටත් ඒ වාගේම ජානපා ිමුක්ති ගනරමුණ ිධියටත් පුද්ගලයන්ත ිධියටත් ්පි ්වුරුදු ගණනක් තිසැගසැ දශ්ක ගණනාවක් තිසැගසැ රැකගගන ්පු ප්‍රතිනත්තියක් තිගබනවා. ්පි ඒ ප්‍රතිනත්තිය පුද්ගලගයකු ගවනුගවන්තවත් කඩුකඩායමක් ගවනුගවන්තවත් කවදාවත් නාවා ගදන නක්ෂයක් ගනාගවයි. කවදාවත් එගහම නාවා දීලාත් නුහු. ඒ නිසා පමයි ්නට කවදාවත් ිනක්ෂයකින්ත හරි මාධ්‍යවින්ත හරි කියන්තන කින්ත ්ගේ නක්ෂය තුළ ිිධ්‍ ්්නා්කව තිබුණු ප්‍රිනද්ධ්‍යි කියලා හිපාගගන හිටපු සමහර පුද්ගලයන්ත කගනන්ත ්නලලා එළියට දමලා තිගබන්තගන්ත. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ ්ඩුක්වට එන්තන කින්ත. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්ඩුක්වට එන්තන කිනුත් එගහමයි. ්ඩුක්වට ්වාට නසැගසත් එගහමයි.

759 760

නාර්ිගව න්තතුව

්ගේ නක්ෂගආ තිගබන ජාන වරගව ගලාකු ගකාටසක් පමයි ්දූිපභ ාවය. ්පි රකින්තගන්ත ඒ ප්‍රතිනත්තිය; ්පි රකින්තගන්ත ඒ ප්‍රතිනත්තිය. ඒගකදී ්නට ජායගකාඩි තමතිතුමා ද ගවන තමති ගකගනකු ද කියලා ප්‍රශ්ැනයක් නුහු. ්්නා්වක් තිගබනවා නව ගව ගගානලන්ත ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවක් ගගගනනකන ඉන්තගන්ත නුහු ්පි ්යින්ත කරනවා. ්පි දුනුත් සමහර මට්ටගමන්ත ්ගේ ප්‍රාගද්ය ය සභ ාවල එක්ගකගනකු ගදගදගනකු ්යින්ත කර තිගබනවා. මම ුබතුමාට ගව කාරණයත් කියන්තන කුමුතියි. සව පූරර්ණගයන්තම එතුමාගේ ක්‍රියාවියත් මුළු ගටන්තඩර් ක්‍රියාවියත් කරුණු වශ්ගයන්ත බලලා ඒ ක්‍රියාවිගආ කිිනදු ්්වක් දූෂණයක් දකින්තගන්ත නුති නිසා පමයි ්පි ්ද ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවට ිරුද්ධ්‍ව ඡන්තදය නාිච්චි කරන්තගන්ත. නමුත් ්පි පිළිගන්තනවා ගව කාරණය හරහා ජානපාව තුළ යව කිින සංවාදයක් මතුගවලා තිගබන බව. තත්පටම ගමගහම ගුටලුවක් තති ගවලා තිගබනවාද කියලා - [බාධ්‍ා කිරීව ] ජායගකාඩි තමතිතුමා මීට කින්ත නිලධ්‍ාරිගයකු වශ්ගයන්ත කටයුතු කරද්දී ිනදු වුරැද්දක් ්්නා්වක් පිළිබඳව දුනට උසාිගආ න්වක් තිගබනවා. එය එතුමා ලංකා ගනාගහාර සමාගගව ප්‍රසව නාදන කළමනාකරු ගලස ිනටියදී ිනදු ගවච්ච ගදයක්. [බාධ්‍ා කිරීව ] එතුමා තමතිවරයා වශ්ගයන්ත ිනටියදී ිනදු ගදයක් ගනාගවයි. [බාධ්‍ා කිරීව ]

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තති තති.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුච්චර desperate ගවන්තන එනා. ගහාඳද? ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ුබතුමා පමයි desperate.

ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුයගගානලන්ත හිපනවා ්ගේ ්ඩුක්වට ගහාරකමක් දාලා ලකුණු ගන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගකාගහාමද කරන්තගන්ත? ුපුන ඉන්තන තුන්තගදනාම ෆුට්ගනෝට්. - [බාධ්‍ා කිරීව ] ්් ගාගන්ත එක වුදගත් මිනිගහක් දාලා ගව ගයෝජානාව ගගගනන්තන පුළුවන්තකම තිබුණා. මම ඒ නුත්පට යන්තගන්ත නුහු. නමුත් මම කියන්තන කුමුතියි ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාගවන්ත ුබතුමන්තලා නරදිනවා කියන එක. ්පි ුබතුමන්තලාට කියනවා ුබතුමන්තලා න් දමන්තන.

ගරු කථානායකතුමනි ජානාධිනතිතුමා එක්ක ්පි කථා කළා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගව ක ්හගන්තන ්හගන්තන. වාඩි ගවලා ්හගන්තන. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒ නිසා ්පි කියන්තන කුමුතියි ්ද ගව ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාගවන්ත නසැගසැ ගරු ජානාධිනතිතුමා ිිනන්ත ිගශ්ැෂ ගකාමිෂන්ත සභ ාවක් නත් කරන බව. ්පි ජානාධිනති ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාවක් නත් කරනවා. ්පි ජානාධිනති ිමර්ශ්න ගකාමිෂන්ත සභ ාවක් නත් කරනවා. ඒ ිගශ්ැෂ ජානාධිනති ගකාමිෂන්ත සභ ාගව් ි ගශ්ැෂත්වය පමයි - [බාධ්‍ා කිරීව ] ුයගගානලන්ත කුමුති ගවන්තන එනුයි. ිගශ්ැෂ ජානාධිනති ගකාමිෂන්ත සභ ාවක් නත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඒකට නත් ගවන්තගන්ත දුනට ඉන්තන ගශ්‍රැෂැඨාධිකරණගආ ිනිශ්ැචයකාරවරු. ිශ්‍රාම ිය ්ය ගනාගවයි. ්පි ුබතුමාට ගමගහම කියනවා. මම හිපන ිධියට

2009 ඉඳලා නුව් 450ක ිපර ගන ්ඟුරු ගගනුිත් තිගබනවා. නුව් 465ක් ගගනුිත් තිගබනවා. ඒ නුව් 465න්ත 452ක් ගගනුිත් තිගබන්තගන්ත ුයගගානලන්ත. ්ගේ කාලගආ ගගනුිත් තිගබන්තගන්ත 13යි. ්පි ගව ුක්ගකාම බලමු. ුක්ගකාම බලලා වුරදිකරු වුගණාත් ුයගගානලන්ත හිගර් යන්තන ලෑසැතිද? [බාධ්‍ා කිරීව ] වුරදිකරු වුගණාත් ුයගගානලන්ත හිගර් යන්තන ලෑසැතිද? ිගශ්ැෂ ජානාධිනති ගකාමිෂන්ත සභ ාවක් නත් කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒ නත් ගවන ජානාධිනති ගකාමිෂන්ත සභ ාව දුනට ිනටින ගශ්‍රැෂැඨාධිකරණ ිනිශ්ැචයකාරවරුන්තගගන්ත සමන්තිප ගකාමිෂන්ත සභ ාවක්. 2009 ඉඳන්ත සව පූරර්ණ ගන ්ඟුරු ක්‍රියාවිය නරීක්ෂා කරනවා. නරීක්ෂා කරලා ජායගකාඩි තමතිතුමා වුරදිකරු වුගණාත් එතුමා හිගර් යයි. එගහම ගනාී ුබතුමන්තලා වුරදිකරුවන්ත වුගණාත් ුබතුමන්තලා හිගර් යයි.

ඒ නිසා ්න්තන ඒ සඳහා ්පි කටයුතු කරමු. [බාධ්‍ා කිරීව ] ගරු කථානායකතුමනි ්ඩුක්වක් වශ්ගයන්ත ්පි ජානපාවට කියන ගද් පමයි ජාන වරමට ්නුව ුබ ්න ගකගරහි පබා තිගබන ිශ්ැවාසය එක වචනයකින්ත එක දශ්මයකින්ත නලුදු කරන්තගන්ත නුති බව. [බාධ්‍ා කිරීව ] ්පි ජාන වරම රකිනවා. [බාධ්‍ා කිරීව ] ඒ ජාන වරම රැකීගව උත්සාහයක් පමයි ්නට තිගබන්තගන්ත. ්ගේ තමතිවරගයකුට ිරුද්ධ්‍ව ්සපය ගචෝදනා ඉදිරිනත් වුණාම ්පි ඒකට ිරුද්ධ්‍ව කටයුතු කරනවා. හුබුයි පවදුරටත් ඒ පිළිබඳව නවතින සුකය දුරු කරන්තන ඕනෑ නිසා පමයි ්පි ිගශ්ැෂ ජානාධිනති ගකාමිෂන්ත සභ ාවක් ගශ්‍රැෂැඨාධිකරණ ිනිශ්ැචයකාරවරගයකු මඟින්ත නත් කරන්තගන්ත. ්න්තන ඒ ගකාමිෂන්ත සභ ාවට ුබතුමන්තලා ිහිනලා ගපාරතුරු ලබා ගදයි කියා ්පි බලාගනාගරාත්තු වනවා.

ගබාගහාම සැතුතියි ගරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය නත්‍රගආ ිෂය ්ංක 83 බලශ්ක්ති ්මාපය ගරු කුමාර ජායගකාඩි මහපාට එගරහිව ගගන එන ලද ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාවට සභ ාව එකඟද?

ගු අජි් පී. ප්‍රපප්‍රා දා මතත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) I call for a Division, Sir.

ප්‍රබදුම් සීනුව නා ී අව න් වුණා පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දුන්ත ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කිරීගව ්වසැථාව.

නයාය නත්‍රගආ ිෂය ්ංක 83 බලශ්ක්ති ්මාපය ගරු කුමාර ජායගකාඩි මහපාට එගරහි ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව සව මප කිරීමට නක්ෂ මන්තීවරුන්ත ගකාළ නුහුති ගබාත්පමත් ිරුද්ධ්‍ මන්තීවරුන්ත රතු නුහුති ගබාත්පමත් ඡන්තදය දීගමන්ත වුළකී ිනටින මන්තීවරුන්ත කහ නුහුති ගබාත්පමත් භ ාිප කර ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කළ හුකියි.

ගරු මන්තීවරුනි දුන්ත ඡන්තදය දීම ්රව භ කරන්තන.

ප්‍රම් අව නථාප්‍රේදී ඡන් ය දීම ආදම්ව ප්‍රක රිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்வகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.)

761 762

[ගරු බිමන රත්නායක මහපා]

2026 ්ගරේන 10

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි ුබගේ ඡන්තදය ඩිජිටන පුවරුගව් නිවුරැදිව සටහන්ත ී තත්දුයි බලන්තන.

මගේ දකුණු ්ප නුත්ගත් ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කිරීමට ගනාහුකි ගරු මන්තීවරු ඉන්තනවා නව කරුණාකර නුඟී ිනට දන්තවන්තන.

මගේ වව ්ප නුත්ගත් ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කිරීමට ගනාහුකි ගරු මන්තීවරු ඉන්තනවා නව කරුණාකර නුඟී ිනට දන්තවන්තන.

ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law)

නැඟී කුටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමාගේ ්සනගආ ්ංකය කියන්තන. ගු නීිඥ යාකුරි නයප්‍ර නකද මතත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්සන ්ංක 21 නක්ෂයි.

ගු ප්‍රනයිනා ත්ම්බි මරික්කාා ප්‍රමාතමඩ් ත්ාි ා මතත්ා (மாண்புமிகு வநய்னா தம்பி மாிக்கார் வமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) නැඟී කුටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමාගේ ්සනගආ ්ංකය කියන්තන. ගු ප්‍රනයිනා ත්ම්බි මරික්කාා ප්‍රමාතමඩ් ත්ාි ා මතත්ා (மாண்புமிகு வநய்னா தம்பி மாிக்கார் வமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) ්සන ්ංක 64. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ුබතුමා ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කරන්තගන්ත නක්ෂවද ිනක්ෂවද?

ගු ප්‍රනයිනා ත්ම්බි මරික්කාා ප්‍රමාතමඩ් ත්ාි ා මතත්ා (மாண்புமிகு வநய்னா தம்பி மாிக்கார் வமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) නක්ෂයි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කිරීමට ගනාහුකි ගවනත් ගරු මන්තීවරු ඉන්තනවා නව කරුණාකර නුඟී ිනට දන්තවන්තන.

ගු ව න්ත් මදකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) නැඟී කුටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වසන්තප සමරිනංහ ්මාපයතුමා ුබතුමාගේ ්සනගආ ්ංකය කියන්තන.

ගු ව න්ත් මදකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි ්සන ්ංක 10. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්මාපයතුමනි ුබතුමා ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කරන්තගන්ත නක්ෂවද ිනක්ෂවද?

ගු ව න්ත් මදකුාංත මතත්ා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ිනක්ෂයි ගරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කිරීමට ගනාහුකි ගවනත් ගරු මන්තීවරු ඉන්තනවාද?

කිිනගවකු ගනාමුති බවයි ගනගනන්තගන්ත.

ඡන්තදය ප්‍රකාශ් කිරීගව කාලය දුන්ත ්වසානයි. ඡන් ය ප්‍රකාශයීය කිරීප්‍රමන් පසුව - வாக்வகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

ප්‍රම් අව නථාප්‍රේදී පතත් ඳතන් නම් වා ගා වප්‍රේ ඇි ඩිජි ල් 1 පුවුප්‍රේ ප්‍ර ා ශයීයනය ප්‍රකරිණි.

(இவ்கவகளயில், கீழ்வரும் வபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

ිශ ු් ඡන් ිශමසීම අනුව පතත් ැක්ප්‍රවන පරිදි - පක්ෂව 47; ිශු ධාව 52; වැෙකී කුටි 0 යනුප්‍රවන් ප්‍රබදුප්‍රණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்வகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 47; எதிராக 152 விலகியிருந்கதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 47; Noes 152; Abstain 0.

763 764

නාර්ිගව න්තතුව

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna No G 003. K.D. Lal Kantha No G 004. Vijitha Herath No G 005. Nalinda Jayathissa No G 006. Bimal Rathnayake No G 007. Harini Amarasuriya No G 009. Ramalingam Chandrasekar No G 011. A.H.M.H. Abayarathna No G 012. Chrishantha Abeysena No G 013. Anil Jayantha No G 014. Harshana Nanayakkara No G 015. Dammika Patabendi No G 016. Saroja Savithri Paulraj No G 017. Ananda Wijepala No G 018. Hiniduma Sunil Senevi No G 019. Sunil Kumara Gamage No G 020. Kumara Jayakody No G 021. Rizvie Salih No G 022. Anura Karunathilaka No G 023. Upali Pannilage No G 024. Susil Ranasinghe No G 025. Nihal Galappaththi No G 026. Nihal Abeysinghe No G 027. Namal Karunaratne No G 028. Wasantha Piyathissa No G 029. Gamagedara Dissanayake No G 030. R.M. Jayawardhana No G 031. Sunil Watagala No G 032. Rathna Gamage No G 033. Mahinda Jayasinghe No G 034. Chathuranga Abeysinghe No G 035. Eranga Gunasekara No G 036. Upali Samarasingha No G 037. T.B. Sarath No G 038. Nalin Hewage No G 039. Prasanna Gunasena No G 040. Anton Jayakody No G 041. Hemali Weerasekara No G 042. Sundaralingam Pradeep No G 043. Ruwan Ranasinghe No G 044. Muneer Mulaffer No G 045. Hansaka Wijemuni No G 046. Eranga Weeraratne No G 047. Namal Sudarshana No G 048. P. Ruwan Senarath No G 049. Madhura Senevirathna No G 050. Arun Hemachandra No G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku No G 052. Aruna Jayasekera No G 053. Sugath Thilakaratne No G 054. Kaushalya Ariyarathne No G 055. Arkam Ilyas No

G 056. Aravinda Senarath No G 057. Dinindu Saman No G 058. Nishantha Jayaweera No G 059. Asoka Ranwala No G 060. Lakshman Nipuna Arachchi No G 061. Gayan Janaka No G 062. Najith Indika No G 063. Lakmali Hemachandra No G 064. Samanmali Gunasingha No G 065. R.M. Gamini Rathnayake No G 066. Manjula Suraweera Arachchi No G 067. K. Ilankumaran No G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha No G 069. Ajith Agalakada No G 070. Sagarika Athauda No G 071. Roshan Akmeemana No G 072. U. P. Abeywickrama No G 073. L.M. Abeywickrama No G 074. M.K.M. Aslam No G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana No G 076. Oshani Umanga No G 077. Krishnan Kalaichelvi No G 078. Upul Kithsiri No G 079. Wasantha Pushpa Kumara No G 080. Chaminda Lalith Kumara No G 081. Sarath Kumara No G 082. Nilanthi Kottahachchi No G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani No G 084. Darmapriya Wijesinghe No G 085. Thilanka U. Gamage No G 086. Nilusha Lakmali Gamage No G 087. Ajantha Gammeddage No G 088. Ajith Gihan No G 089. Jagath Gunawardana No G 090. Aboobucker Athambawa No G 091. Ruwanthilaka Jayakody No G 092. Thushari Jayasingha No G 093. T.K. Jayasundara No G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran No G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy No G 096. Sellaththamby Thilaganathan No G 097. Sugath Wasantha de Silva No G 098. Anushka Thilakarathne No G 099. Chandana Thennakoon No G 100. Thanura Dissanayake No G 101. Dharmapriya Dissanayake No G 102. Sujeewa Dissanayake No G 104. Susantha Kumara Nawarathna No G 105. Sena Nanayakkara No G 106. Aruna Panagoda No G 107. Nimal Palihena No G 108. Nishantha Perera No

765 766

2026 ්ගරේන 10

G 109. Stepni Fernando No G 111. Lal Premanath No G 112. Nanda Bandara No G 113. Padmasiri Bandara No G 114. Ravindra Bandara No G 115. Sudath Balagalla No G 116. Sri Bavanandarajah No O 002. Kabir Hashim Yes O 004. Rishad Bathinudeen Yes O 005. Rauff Hakeem Yes O 006. R.M.Ranjith Madduma Bandara Yes O 008. Sajith Premadasa Yes O 009. Ravi Karunanayake Yes O 016. Ramanathan Archchuna Yes O 017. M.A.M. Thahir Yes O 018. Dilith Jayaweera Yes O 019. Sivagnanam Shritharan Yes O 020. Shanakiyan Rajaputhran Rasamanickam Yes O 022. Harsha de Silva Yes O 023. Ajith P. Perera Yes O 024. Sujeewa Senasinghe Yes O 026. Dilip Wedaarachchi Yes O 027. J. C. Alawathuwala Yes O 028. Nalin Bandara Jayamaha Yes O 029. Hector Appuhamy Yes O 030. Hesha Withanage Yes O 031. Kavinda Heshan Jayawardhana Yes O 032. Sujith Sanjaya Perera Yes O 033. S.M. Marikkar Yes O 034. Imran Maharoof Yes O 035. Harshana Rajakaruna Yes O 036. Rohini Kumari Wijerathna Yes O 039. Kaveenthiran Kodeeswaran Yes O 040. Gnanamuththu Srineshan Yes O 041. Chaminda Wijesiri Yes O 042. Mujibur Rahman Yes O 043. Waruna Liyanage Yes O 045. Rohana Bandara Yes O 046. W.H.M. Dharmasena Yes O 048. B. Ariyawansha Yes O 049. Chamindranee Kiriella Yes O 050. Chathura Galappaththi Yes O 051. Chithral Fernando Yes O 052. Amila Prasad Yes O 053. Anuradha Jayaratne Yes O 054. Chamara Sampath Dasanayake Yes O 055. D.V. Chanaka Yes O 056. Chanaka Madugoda Yes O 060. Thurairasa Ravikaran Yes O 061. Suranga Rathnayaka Yes O 062. Jagath Vithana Yes O 063. Nizam Kariapper Yes O 065. E. M. Basnayaka No O 066. Wijesiri Basnayake No O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe No O 068. Prageeth Madhuranga No O 069. Jagath Manuwarna No

O 070. Ruwan Mapalagama No O 071. Nandana Millagala No O 072. Riyas Farook No O 079. Elayathamby Srinath Yes O 080. Pathmanathan Sathiyalingam Yes O 081. Danushka Ranganath No O 082. Sanjeewa Ranasingha No O 083. Sunil Rathnasiri No O 084. Manjula Sugath Rathnayaka No O 085. A.M.M.M. Rathwaththe No O 086. Manoj Rajapaksha No O 087. Sunil Rajapaksha No O 088. Hasara Liyanage No O 089. Deepthi Wasalage No O 090. Kanchana Welipitiya No O 091. R. G. Wijerathna No O 092. Nishantha Samaraweera No O 094. Ruwan Wijeweera No O 095. Lasith Bhashana Gamage No O 097. Athula Welandagoda No O 098. Fasmin Sharif No O 099. Thilina Samarakoon No O 100. Ambika Samivel No O 101. Dewananda Suraweera No O 102. Chandana Sooriyaarachchi No O 103. G.D. Sooriyabandara No O 104. Kitnan Selvaraj No O 105. Janaka Senarathna No O 106. Chandima Hettiaratchi No O 107. Champika Hettiarachchi No O 108. Dinesh Hemantha No O 109. Geetha Herath No O 110. Bhagya Sri Herath No O 111. Muhammad Faizal No O 112. Ashoka Gunasena No O 113. Nandana Pathmakumara No O 114. Sunil Biyanwila No O 115. Samantha Ranasingha No

Electronic Voting Results:

Participants:

Present 199

Votes:

Yes 47 No 152 Abstain 0

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිදුත් ඡන්තද ිමසීම ්නුව නක්ෂව ඡන්තද 47යි; ිරුද්ධ්‍ව ඡන්තද 152යි; ඡන්තදය දීගමන්ත වුළකී ිනටි සංඛ්‍යාව 0යි.

නුඟී ිනට නක්ෂව ඡන්තදය දුන්ත සංඛ්‍යාව 02යි. ඒ ්නුව නක්ෂව ලබා දුන්ත මුළු ඡන්තද සංඛ්‍යාව 49යි.

නුඟී ිනට ිරුද්ධ්‍ව ඡන්තදය දුන්ත සංඛ්‍යාව 01යි. ඒ ්නුව ිරුද්ධ්‍ව ලබා දුන්ත මුළු ඡන්තද සංඛ්‍යාව 153යි.

767 768

නාර්ිගව න්තතුව

ඒ ්නුව ්ද දින නයාය නත්‍රගආ ිෂය ්ංක 83 බලශ්ක්ති ්මාපය ගරු කුමාර ජායගකාඩි මහපාට එගරහි ිශ්ැවාස භ ංග ගයෝජානාව වුඩි ඡන්තද 104කින්ත නරාජායට නත් ී තප.

මීළඟ රැසැීව දිනය ිනංහල හා ගදමළ ්ලුත් ්වුරුද්දට නම"ව එළගඹන දිනයක් වන බුින්ත ගරු ජානාධිනතිතුමා ගමන්තම ගමම උත්පරීපර නාර්ිගව න්තතුව නිගයෝජානය කරනු ලබන ගරු ්ග්‍රාමාපයතුමිය තතුළු මහජාන නිගයෝජිපයින්ත ිනයලුගදනාටත් නාර්ිගව න්තතුගව් මහ ගනකව තුමිය තතුළු ගනකව මඩුකඩලයටත් නාර්ිගව න්තතුගව් කාර්ය මඩුකඩලයටත් ්නුබද්ධ්‍ කාර්ය මඩුකඩලයටත් ්රක්ෂක ්ංශ්වල ිනයලු නිලධ්‍ාරින්තට ගමන්තම සමසැප රටවාසී ජානපාවටත් ලබන්තනා ිනංහල හා ගදමළ ්ලුත් ්වුරුද්ද වාසනාවන්තප ම"බ ්ලුත් ්වුරුද්දක් ගව්වායි මම ප්‍රාර්ථනා කරමි.

ගරු සභ ානායකතුමා. ගු බිමල් 1 ද් නායක මතත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ුබතුමා ප්‍රකාශ් කළ නරිදිම එළගඹන ිනංහල හා ගදමළ ්ලුත් ්වුරුද්ද ්ගේ කාර්ය මඩුකඩලය තතුළු ිනයලුගදනාටම - ්ගේ ගරු ිනක්ෂ නායකතුමාටත් එක්කම - ම"බ ්ලුත් ්වුරුද්දක් ගව්වා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

කල් 1ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

රකල් 1ි ප්‍රේලාව අ.වා. 5.30 පසු කද ිබුප්‍රණන් ගු කථානායකුරමා ිශකුන් ප්‍රශයීයනනය ප්‍රනාිශම ා පාා ලිප්‍රම්න්ුරව කල් 1 ත්බන ලදී.

පාා ලිප්‍රම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 6. 2 අ දින වා ම්මිය අනුව 2026 මැයි 05වන අඟතුවා ා පූ.වා. 9.30 වන ප්‍රත්ක් කල් 1 ගිප්‍රේය.

அப்வபாழுது கநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமகலகய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.12க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2026 கம 05, வசவ்வாய்க்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.12 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 05th May, 2026, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

769 770

[ගරු කථානායකතුමා]

ැ.යු.

ගමම වාර්පාගව් ්වසාන මුරණය සඳහා සැවකීය නිවුරදි කළ යුතු පුන්ත දක්වනු රිින මන්තීන්ත මින්ත පිටනපක් ගගන නිවුරදි කළ යුතු ්කාරය එහි නුහුදිිව ලකුණු ගකාට පිටනප ලුබී ගදසතියක් ගනාඉක්මවා තැන් ාඩ් සංසැකාරක ගවප ලුගබන ගසැ එිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் வசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் வதளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන් ාඩ් වාා ත්ා ප්‍රකාෙඹ 5 ප්‍රපාල් 1ප්‍රතනන්ප්‍රගාඩ කිුෙපන පාද අාංක 63 දන නථානප්‍රයි ිළි ටි

දනප්‍රේ ප්‍රව්් ි ප්‍ර පාා ත්ප්‍රම්න්ුරප්‍රේ ිළි ටි දනප්‍රේ ප්‍රකාශයීයන කාා යාාංශයීයප්‍රයන්

ිල දී ගත් තැක.

ප්‍රමම තැන් ාඩ් වාා ත්ාව www.parliament.lk ප්‍රවබ්ද අඩිශප්‍රයන්

බාගත් තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, வபால்கஹன்வகாட, வகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க வவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் வசலுத்திப் வபற்றுக்வகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் வசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාගආ මුරණ ගදනාර්පගව න්තතුගව් මුරණය කරන ලදී.